
杂谈
====

都是一些零碎的原理、方法论等


形而上学唯物主义，又叫机械唯物主义，它的主要错误就是把物质和物质的具体形态弄混了。他只承认物质的决定作用，不承认意识的能动作用。

什么叫做反应？物与物相互作用留下痕迹的过程。比如岩石风化。雄鸡报晓不是。

能动的创造规律，自由的创造世界，能自由吗？因为人的能力是有限的。

能够起决定作用的是生产劳动，动物心里发展为人类意识起决定作用是生产劳动，这是马克思的观点。人会制造并使用工具，动物只能使用工具。但最新研究表明有一种动物可以制造工具，人的认识这不正在向前发展吗？什么呢？乌鸦，他的嘴没有那么长对不对？里面有个虫子，树洞里面有个虫子，他要把他弄出来怎么办？他把一个小树枝用嘴把它敲断敲断成一截一节的，然后呢，他上面卷一个树叶，滚上一个树叶，然后叼着个树枝，拿着树叶怎么一卷把虫子给卷出来，卷出来是一种使用工具，关键的我们是觉得这个乌鸦非常可怕在哪呢？他能把这小棍弄断了，如果是叼一个天然的去卷，这不是制造工具，明白吗？弄断了去卷，这个很厉害的啊，所以我们说人的认识总是向前发展的，是不是，因为马克思当时研究这问题时，当时依据的科学依据就是那些科学依据啊。

苹果是感觉的集合，感觉是意识吧，这话把意识强调的过分了。你要是不感觉苹果就不存在，肯定是错误的。我思故我在同理。

德国古典哲学家费尔巴哈说如果上帝的观念是鸟创造的，那么上帝一定是长着羽毛的动物。假如牛会绘画，那么画出的上帝一定是一头牛。这说明是意识的作用，上帝的观念是客观事物某种原型的虚幻反映，这错误的意识客观事物的歪曲或虚幻的反映。我们说这个造人，中国人跟西方说法不一样，中国人泥捏的，是吧？泥捏的先晒，晒完之后往这个炉子里面烤，是不是烤完之后一推一帮人活灵活现了，烧的过程中，往那个炉子里边放着个小人啊，小泥人啊，放的位置不一样，有离这火近的有离火远的，对不对？离火近的烤火大了-黑人，离得远的是白种人，不远不近的是黄种人。

如果你对周围的任何事物都感到不舒服，那是你的感受造成的，并非事物本身如此。这个我没有感受啊，当我们心情不好的时候看什么都不顺眼，是不是？能够贵感受进行调整，你就能在任何时候振作起来。这叫做调整心态。蕴含的科学原理应该是人的主观意识具有能动性，对吧？但是人的主观意识有能动有好几种好几种说法，这个用的是哪句话呢？人的意识对心理活动具有调节作用。可以说是意识的能动作用，可以说是反作用是不是？如果条件不好是不是障碍了？看见尤伯杯了吗？知道吗？中国这几个小丫头世界排名第一第二的是不是啊？结果输给人家韩国了，我们说了他一输了，我就知道教练会怎么说，这都成了公式了：这是年轻付出的必须的代价，他们还很年轻，我们为了他们的成长必须要这样做。肯定说这话，这话就在推卸责任是吧？李永波在第一时间说了一句话，让人觉得特别恶心，他说的什么话呀？“我原谅年轻队员”。我马上发了个微博，新浪不给我开个微博骂，我说他可以。原谅队员，但中国人民不原谅他。这个完全是什么呢？他说孩子太紧张了，孩子太紧张，也是你教练的问题，紧张说你没有给他训练好，是不是心理调节不到位，还说年轻必须付出的代价，韩国的选手经过统计比中国这些孩子还要年轻。哲学的角度说明教练这个意识的反作用起了什么作用，阻碍，是不是。

广大农民在致富奔小康的过程中，深切体会到要富口袋先富脑袋。脑袋和心都是指意识。是不是。哲学这么解释：精神的力量可以转变成物质的力量。

生命物质通过新陈代谢维持自己的生存和发展，是不是新陈代谢？我给大家讲过洗发水是吧，洗发水去头屑是不是啊？千万别信那个，你头屑都去干净了，没头屑坏了，这是个死人，为什么，活人都得有头屑？因为都要新陈代谢嘛，对不对？看那个养蛇的人有多种收入，尤其养毒蛇、毒蛙什么肝那什么肾啊，什么都都可以卖钱，其中还有一个叫蝉蜕，就是那个脱皮，60块钱一公斤药材。为什么只有他要这个蝉蜕过程啊？蝉蜕是一个相当痛苦的过程，他为什么要做，不这样做他就会死的，明白这意思吧，维持自己的生存。

非生命物质的反应具有选择性和主动性，有选择性是不是得发挥意识的能动作用啊？所以非生命物质是不具有选择性和主动性的。

有个男孩一起床就准备上学就发高烧，但才睡半小时左右，无需服药，高烧就会自行褪去，多方检查又找不到原因，后来一个心理医生在对他进行催眠催眠疗法中找到了原因，原来是男孩小时候自身的心理暗示及其父母的娇宠造成的，这个报道说明什么呀？ 从哲学上说很明显是生理活动，亦是对人体的生理活动具有调节和控制作用，但是这个不能夸大，对吧？这男孩一搞心理活动，体温升高到58度了，有可能吗？不可能。

在农业结构调整中，一说到结构调整，能够立即想到量变质变。一些基层干部不研究市场、不懂行情、胸无良策，拍脑袋决策给工作带来重大损失。拍拍脑门决策拍拍胸脯保证拍拍屁股走人，是吧？拍拍脑门决策是一切从实际出发还是从意识出发啊？是不是唯心主义的？还得给你讲官僚主义，官僚主义就是唯心主义从哲学上，官僚主义是从长官的意志出发，没有从实际出发。

新中国成立之初为了解决人民吃饭问题，国家组织人力开垦了北大荒。使之成为年生产商品量70亿公斤的北大荒，我去过北大荒北大仓啊，北大荒那边我有有一个地方我经常去，我请我去讲课，我每年都去了好几次好几年了，那真是好啊，那第二水资源特别丰富，而且你走在那个马路上开车接我的时候，不是哪个村哪个。春联他写了几连几排，还是原先那种建制的，明白吗？那个地方一开始咱们那个资金去的时候是没有人去过的地方，人类从来没来过，当时知青们他我听当地人讲啊，说那河里面有鱼鱼很多，没人抓过雨也很大还很傻，你吓着了。把东西抱它都不反抗，觉得还挺舒服的，后来就狡猾了啊，也不愿意上钩了啊，这个北大荒一方面给人们带来了粮食，另一方面也对自然不能全说破坏，就改变了自然的状态是不是？但随之而来的频繁的旱涝灾害，水土流失，现在国家决定实施退耕还林，重造一个北大荒。原先土地肥沃可以产生什么粮食，所以要开垦，是不是。现在呢，他是洪涝灾害对不对，所以我们要退耕还林，尽量恢复原始生态，这是两种思维的转换。这说明认识向前什么发展了，怎么发展的？我们不开垦能获得的认识吗？这叫什么？这叫做实践是认识发展的动力，对不对？

不登高山，不知天之高也；不临深渊，不知地之厚也；这段话说明了实践是认识的来源吧。

高考改革说了什么，精神文明和人文文明的进步，照顾人的感受了，认识在实践基础上不断深化扩展向前推移。

不断向前扩展，推移深化，为什么要认识需要深化呢？这是一个事物，根据这些数学分割的原理，这个如果我们分割它，能分割多少份啊？是不是无数份啊？ 这个我们认识事物啊，我们即使是正确的认识，也是对事物某一领域的认识，而事物的领域什么是无限的，所以我们必须扩展认识。

社会基本矛盾运动是事物发展的根本动力。

这个三角形的内角之和等于180度，但在立体几何当中，我们就发现它会发生变化,有时候大于，有的时候小于，这说明真理是有一定条件的。

第6题，瑞典皇家卡罗林斯卡医学院宣布，由于发现了控制遗传信息流动的关键机制，美国人安德鲁菲尔和克格雷格荣获2006年度诺贝尔生理学或医学奖，历经长期的研究RNA也就是核糖核酸干扰，终于被发现，这表明什么呢？历经了很长时间长期的研究是吧？主观能动性，世界不存在不可认识的事物，量变产生质变。

人们在实践的基础上能够正确认识事物也能够错误的认识事物。

主观唯心主义跟客观为主的区别，一个以人为中心，一个以神为中心。

江泽民说没有马克思理论我们就迷失方向了。说明没有理论指导的实践是盲目的实践。

如果不现实情况和历史条件的变化，针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。这说明科学理论对实践具有指导作用，马克思主义具有与时俱进的理论品质。一切从实际出发。与实际相结合是马克思的基本原则。我们特别强调马克思主义中国化，就是一切从中国实际出发。

----

遥知马力，日久见人心，这不就是检验嘛，对不对？

世界上只有尚未被认识之物而没有不可认识之物。人的认识能力是有限的，世界是无限的。以有限的认识能力认识无限的世界，人不能穷尽认识，但是人只要努力，我们总有一天会弄清某一件事情。人的认识的任务是无限的，人的认识能力是有限的。

中国没有哲学家，中国只现代啊，当代只能叫哲学工作者，因为他们的观念是零散的，没形成系统。

人总是按照自己对周围事务的理解，做人，做事，有人认为命由天定。有人认为，人定胜天，我告诉你，命由天定人定胜天，这俩叫世界观。命由天定，那天不是指的自然界，天注定他是指的是自然之外的神秘的东西，是不是唯心主义的命，由天定，所以就消极等待逆来顺受，消极等待是不是一种方法论了，对不对，有这个世界观造成这种方法论。那么人定胜天呢，在困难面前积极抗争，积极奋争，这就是方法论了，对不对，所以世界观决定方法论，方法论提现世界观。

恩格斯说，一切观点都来自经验，都是现实的反应，正确的和歪曲的反应，来看，经验是不是意识，意识是来自于物质，物质是不是源泉，对不对？

陆九元三四岁时就问父亲天地有没有尽头？并为之而废寝忘食，波普尔八岁时就思考空间是有限还是无限的，这些后来都成了大思想家。这说半天都是思考的重要性。

我思故我在，主观唯心主义，以人为中心。

按图索骥属于教条主义是吧？唯心主义是从自己的经验出发，他是从经验出发吗？他儿子有什么经验，是以说教书本知识为出发点，不是一切从实际出发，他是从书本和说教出发的，是从说教出发的形式主义。


----

真实的存在的事物和现象如磁场，超声波，紫外线等山川湖海磁场超声波紫外线等是什么？是物质吗？应该是物质的具体形态。

以后永远记住范畴是概念的意思，哲学范畴就是哲学概念，明白吗？

抽象是抽掉物质现象。不管是山川湖波和林胡海这些东西把具体特性都给它抽掉，就剩了他的共同的东西，客观实在性不以人的什么意志为转移。

是万物中抽象出来的共同特性。那么不管是山川湖波和林胡海这些东西把具体特性都给它抽掉，就剩了他的共同的东西，客观实在性不以人的意志为转移。


----

竭泽而渔：割裂了纵向联系，联系有横向联系，纵向联系，同一时间段不同事物之间的联系做横向联系，不同时间段的联系，叫做纵向联系，比如说我们经常讲的叫可持续发展是什么联系？纵向联系，因为我们讲可持续发展是我们要给子孙后代留下可供发展的空间、环境和资源，所以叫纵向联系。这个隔断的是纵向联系。

照猫画虎：不是说的联系，是违背了一切从实际出发。

东施效颦：西施是不是，那个走路，东施看见了挺美？我也模仿吧，是不是没有从自己的实际出发呀？

指鹿为马：没有从实际出发，另外还混淆了事物之间的区别，是不是？这个有个矛盾特殊性的问题啊。


-----------

第三题，少小离家老大回乡音无改鬓毛衰，儿童相见不相识，笑问客从何处来，这首古诗，大家非常熟悉，与他一致的俗语是什么？先来。

江山易改本性难移，本性是事物的根本性质，根本性质难移也是能变化的，对不对？这个移不要说移动是变化，没办法，就是比较难，也就是我们说的是量变积累到一定程度引发什质变，看这儿难移也是要移的，对不对？

流水不腐，户枢不蠹，有流动的水不会腐臭的，叫活水不叫死水，是不是，户枢不蠹？什么意思？门轴常动就不会有虫子吃坏木门轴。

种瓜得瓜种豆得豆。我种的是西瓜籽儿，最后生出了个茶杯，是不是内因起决定作用啊。

金无足赤，人无完人。全面的观点、两点论、两分法。

第四题，由于短信在传递信息，沟通感情，增进人际交往等方面给人们带来的快捷和便利，深受人们青睐，这句话片面，您得思考短信还能给人带来骚扰呢？短信还有可能这个犯罪呢？利用短信。这反映什么？新事物具有强大生命力，广阔发展前景。

第五题，新事物总是弱小的，应该是逐渐的强大，对不对？你不能是总是，总是不是用静止的观点看嘛？要用发展的观点看待人和事，对不对？新事物是不可战胜的，要辩证的看问题，促进新事物成长，这是方法论说的抓住机遇促成飞跃。

第九、学习如春起之苗，不见其增，日有所长，辍学如磨刀之石，不见其损，年有所亏，这副对联表明，量变是一种渐进的，不显著变化，量变是质变必要准备，要积极做好量的积累。

第十、大部制改革。大部制改革就是把国家部委几个部委职能相近的部委合到一块儿，形成一个大部，比如过去中国有个信息产业部，现在叫工业和信息化部，工信部改了，他的职能改的更多了，机构精简了，这是不是叫结构的变化呀？

12题随着计算机的迅速发展，有些人计算机开发出来用来算命，对于科学算命的出现下列认识。发展是事物什么的，前进的上升的，而变化呢？有可能变好，有可能变坏。

---------------

20题：知识更新的周期，在18世纪需要80到90年，19世纪需要三十四十年，20世纪需要15到20年，70年代5到10年，90年代3到5年，因此未来的文盲不是不识字的人，而是不会学习的人，从哲学的角度看，这说明：事物是不断变化发展的；矛盾在不同发展阶段各有不同特点.

21题：福兮祸之所伏体现了矛盾的统一Ƽ。

第22题：邓小平说一个党一个国家，一个民族如果一切从本本出发（教条主义），教条主义是唯心主义的一种吧，你得确定唯心主义。
 
23题：为了发展生产改善生活，人们常常引进些外来物种，但有些外来物种会破坏当地的生态平衡，造成严重的生态灾难，这表明：
任何事物都是一分为二的，事物的性质是确定的，利用自然，改造自然，必须以认识和保护自然为前提，这叫尊重规律是吧。中国有个食人鱼的故事，从巴西引进过来的食人鱼，然后人们养腻了，扔河里边了，这河里鱼没了，他孤独了，食人鱼孤独了，为什么呀？他在巴西就没事儿，在中国就有事儿，为什么呀？巴西这种鱼还是有天敌的，有鱼专门吃他的，可以控制它的种群，而在中国呢，它没有天敌，所以把其他鱼全吃光了。

24题：人生比如滑雪，只有知道如何停止的人才知道如何加快速度，这句格言说明事物是：
当然是相辅相成，是什么呢？是相互促进的意思，停止的目的是为了什么加速，还有一个相同道理的，磨刀不误砍柴工，我们停工的目的是为了加快速度。

26题：中医讲究了辨证施治，对症下药，有时对同一类病并根据不同病因施以不同疗法，成为同病异治，有时又对不同的疾病根据相同的病理表现，施以同一疗法，成为异病同治，异病同治是不是矛盾的普遍性啊？同病异治呢？是矛盾的特殊性。

主观与客观具体的历史的统一，讲讲具体的统一，具体是具体到每一件事物上,历史的统一是过去、现在和未来。


---------

事物是波浪式前进的，没有周而复始的事物。

愚忠：形而上学，取其精华去其糟粕。

一番觉悟，一番长进：革命批判式精神（质疑精神），没有否定就没有发展。

辩证的否定：一开始肯定是事物矛盾的主要方面，后来变成事物矛盾的次要方面。

----

