
1-1 前言 - 什么是哲学
======


- [前言](#前言)
- [智囊团的哲学](#智囊团的哲学)
- [什么是哲学](#什么是哲学)
    - [科学技术](#科学技术)
    - [三种关系](#三种关系)
    - [世界观](#世界观)
    - [哲学与具体学科的关系](#哲学与具体学科的关系)
    - [方法论](#方法论)



## 前言

哲学非常抽象啊，入门不容易，只要进门去呢，大家就觉得很有意思。

个人觉得哲学应该是每个人的选修课。选修课并不是对必修课的补充，我们教育部讲的是这样的，说**选修课对必修课的提高**，就是他比必修课更难，像经济学常识，这里边儿，好多是**读研究生的观点**，本科生读不到这些东西，这是对本科的提高。


**这个哲学呀，他是智慧的意思，学了哲学，人们会变得更聪明，学了哲学之后，人们比以前更难犯错误，学了哲学，人们能理解及看淡所谓的见怪不怪，学哲学之后，能快速的看到问题的本质并提出根本或有效的解决方案**

说一个吓人一跳的事儿，一天去吃饭，一家面馆，因为工作太忙了，所以晚上下班去下面吃，安安静静的在那点两个小凉菜，边吃面边思考问题。这个情景多么美啊，突然进来几个男孩儿、女孩儿，我喜欢年轻人，我很喜欢年轻人了，年轻有活力，让生活充满欢乐和生机，这几个男孩女孩呢，有点不一样，尤其是有一个女孩，长得很黑，但她的头发呢，染成了金黄色，金黄色头发搭上黑色的皮肤，黑眼睛，黄皮肤，当然，金黄的头发，忍耐顺从了，女孩带首饰无所谓，喜欢带带个耳环，带个戒指，还带个项链，都行，带手链也行，女孩带好几个挺好看的啊，但在有的部位就不太好，比如这女孩让我想起牛来了啊，还没完呢，说话呢，这还一个在舌头，哎呀，这心情真是有点不好啊，反正不愿意看她吧，惊讶吗，一方面世界如此open，奇怪的事听了不少，但还有一点点惊讶，后来就批评自己，还亏你也懂一点哲学呢，对这个还奇怪，说学哲学的人不会奇怪。这叫什么呢？这叫`价值观`不同，你就不会感到奇怪。

有的人胆小，前些年高考后有个孩子自杀了，他考不好，考不好就自杀了，想不开呀，生命多么可贵呀，是吧？没考好就没考好，继续往前看，可以再二战也可以选择相对差点的专业，对不对？他的同学的家长说，他的孩子都很害怕，说这孩子呢，他不高兴了，说他死了之后呢？他的魂呢，专门找那些高考考的好的同学，你说怎么还信这个是吧。这就是每个人的世界观不同。

## 智囊团的哲学

学哲学的人聪明在哪呢？现在全世界各国都在讲智库建设，智库在中国叫做国务院参事，又叫智囊团，你看国务院总理出访的时候，演讲，出口成章，引经据典，中国古文来了，再说一句被访问国家的谚语。国家领导人都是综合素质很高的人才，但并不是什么都会，比如温总理他是学地质的，他说的每句话，做的每个动作，都有智囊团指导，智囊团有各方面的专家，政治学、经济学、文化社会学、自然科学都有专家，但一般牵头的肯定是`哲学`的。

**学哲学是学宏观的**。

美国智囊团也是这样，克林顿长得很帅，一米九高，他媳妇希拉里也挺好的，结果克林顿坏事儿，跟莱温斯基出事儿，莱温斯基特别高兴，一高兴就坏了，她一又高兴，给他朋友打电话，一个女性朋友，他女朋友越听越觉得挺好，他就把这给录下来，录完之后，第二天就卖给一个媒体了，卖了多少钱，250万美元，人在利益面前，哲学讲自然属性和社会属性，肯定要动心的，卖了之后，人美国媒体不管，第一天报纸登出来了。朋友与敌人呢，是**相对立统一**的，朋友不可信时，怎么着？这下坏了，慌神了，美国国会有个道德委员会，这个道德委员会要质询总统，要对总统进行弹劾，只有两个下场，一个是自动下台，第二是接受司法审判，这是很严重的，千万别被弹劾，克林顿就不承认，没有，不承认，越不承认，媒体越感兴趣啊，媒体就揭露，证据越来越多，要不然放回录音，在美国广播公司放，克林顿的智囊团就说了，不行，你得承认了，你不承认更被动，所以那天他就开始在国会作证了，国会作证，全世界现场直播，克林顿把手放在宪法上，说话必须说真话："**我，对不起选民**"。你看第一句话就有理论，美国总统是什么？是由选民选举产生的。不对议会负责，对不对？"**我对不起选民，我犯了一个错误，我犯了一个所有男人都有可能犯的错误**"。就这一句话，克林顿没有被弹劾，大家都原谅他了，就这一句话，为什么，你犯错了？首先承认，第二呢，犯了一个所有男人都可能犯的错误，这男选民肯定支持他呀，这女选民也同情他，他犯了一个错误，犯了一个所有男人都可能犯的男人吗？这句话可不是随便说的，是他的智囊团反复推敲的第一段，终于研究出来的。`哲学`事物的特殊性、普遍性、联系等等。

生活中处处是这样，有个小胡同，一个大胖子过来了，你走过去了，那大胖子有时候不尊重知分子，大胖子很有钱：**我从不给蠢猪让路**。大胖子说这句话，你怎么说，你跟他说：**我正好相反**。`哲学`事物矛盾对立统一。

## 什么是哲学

哲学很有意思，什么是哲学，从字面上看：**哲学是使人聪明的学问**，**启发智慧的学问**。

人类的基本活动有两个：**`认识世界`**，**`改造世界`**。

**认识世界叫做`科学`，改造世界叫`技术`**。

### 科学技术

`科学技术`，这是俩词，科学技术是两层，可不能当成一个词，科学技术，高考报志愿的时候，尽量报这个`改造世界`，你尽量别报这个`认识世界`，当然，你有特殊爱好，那管不着，为什么呢？你报这个`认识世界`是养不活家的，养不活不自己的，为什么？搞认识世界的人，世界太复杂了，搞理论研究的人，一辈子出成果太难了，不出成果太正常了，出成果也是很偶然的，为什么？这个研究太复杂。但是搞技术呢，这个能够立竿见影，认识世界是`理论研究`，改造世界是`应用科学`，再说，报志愿你怎么鉴别，太好鉴别了，一说什么什么工程的，他肯定就是技术，什么什么学的，都是科学，再再说，有人说学文科不好就业，这纯粹胡说，学文科最好就业，而且学文科的学生证的钱最多，学`经济类`的，别学`经济学`，经济学研究经济理论，可能你一辈子甘于清贫，当然，你有特殊爱好：我的终生追求就是清贫，可以。这就是科学技术。

### 三种关系

那么我们人生在世，一定得处理好`三种关系`，哲学讲的是处理好这三种关系：

- 人 与 自然 的关系
- 人 与 社会 的关系
- 人 与 自己 的关系

你得会处理的这三种关系，学哲学就是去更好的要处理好这三种关系。

**人与自然**，人跟自然是什么关系，人跟自然是一种和谐的关系，人是自然界的异类，可能不太理解，人是自然界的异类，本来自然界好好的，突然出现了人类。一开始宇宙当中没有地球，后来有了地球，没有生命，后来有了生命，生命一开始都是一个单细胞的生命，后来都是低等动物，低等动物是无脊椎动，后来有了高等动物和低等动物之分，这个高等动物当中有一种类人猿，演变成人类，这个过程很复杂，也是很偶然的，要不然没有人类，人类的这个大脑的容量，跟他的体积相比是最大的，所以说他的智慧最多，智慧最多的也是有两方面的作用。一个是`破坏自然`，一个是`使用自然`，破坏自然的是更多，所以自然就会触发反作用（发怒），对人惩罚。你看，今年是不是雨水特别多，福建洪灾，这是自然对人类的惩罚，你要是让自然不舒服，自然会让你很不舒服。

前几年转基因晚上讨论的很火热，彩色棉花，好是好，但是它是转基因棉花，他破坏了一种物质基因，利用另一种物质基因植入这种方法，就是把基因链断裂，然后这种方法产生的后果呢，就是棉花第一是彩色，第二没有害虫，棉花最容易招害虫，没有害虫。

没有害虫有点常识的人都会认为并不是一件完全正常的事，虽然讲不出什么不对劲，这些都是哲学思维，我们发现，这世界上一个小偷都没了，坏了，真坏了，这世界不行了，肯定不平衡了，对不对？第一年这个棉花，没害虫，为什么，他一咬这个棉花，因为转基因的原因就死了，然后第二年害虫就产生抗体，就不怕你了，可以把棉花都给吃光，他要产生抗体就变异了。最近有一部mini美剧叫【切尔诺贝利】，切尔诺贝利核电站事故，后来科学家去考察，发现老鼠变成很大，核辐射。中科院就培育过40斤的黄瓜，这黄瓜长到40斤，这都是变异了，如果你这样处理，不尊重规律，所以在中国一开始准备大量的搞转基因大豆转基因棉花转基玉米，它会造成生物多样性的严重消失，现在中国有百位专家，教授，学者，呼吁中国坚决不能搞转基因食品，但是现在我们吃的大豆油，基本都是转基因大豆生产。前些年崔永元和方舟子一直争论转基因，转基因既然能争论这么久还一直没有结论，可能说明转基因没有问题，或人类尚未具备发现转基因导致其他问题的能力。知识无限，人类认识的能力有限，但人类将持续认识世界。

抛开是否有害，转基因大豆根本没有发现对人体有害，但是我们知道它冲击了东北的大豆，转基因的大豆的出油率相当高，他的价格还低，但是这个转基因大豆，如果我们东北转种转基因大豆是很容易的，但是会不会造成生物多样性的毁灭？这是人与自然。


**人与社会**，什么事情都有两方面，这是哲学思维，我相信人性本善，我们都是好孩子，永远要占人和，我们都不希望没有人缘，通俗点说，也就是不希望与同学同事朋友亲戚关系不好，如果有关系不好的，我们迅速校正，很快的，因为我们相信人性本善，孩子的质地都很好，天生的很好的。只是因为看不惯这，看不惯那，如果跟社会处理不好关系，我们的成长发展就局限了。

我们看一个人，第一 看`团队精神`，第二 如果你跟别人`关系不好`，你的`心境就不好`，当你的心境不好的时候，你的`行为就扭曲`，行为扭曲的时候可能使你的发展前途更堕落。

听说微软有一年招聘，准备招30个人，笔试刷掉了很多人，剩下100个人，100人要30，但这30个人他怎么面试啊？准备面试，今天下午两点面试，大家一点就来了，微软嘛，世界大厂，那是不能迟到的，对不对，但是等啊等，两点还没有开始，两点半还没有开始，大家就牢骚满腹，说微软这个企业一向以标准著称，怎么能这样浪费时间呢？这个时候两点半的时候进了一老头儿，给大家送矿泉水，大家都渴了，大家一窝蜂的抢完之后，他就出去了，待会儿进了一个年轻人说，面试结束。从摄像头看首先发牢骚的可以离开了，其次抢水的可以离开了，人家这次考验的是`忍耐`。（当然也有人说我的价值观和微软的这样的价值观不符，所以选择放弃微软，这当然也没问题）

我们常形容中国人，勤劳勇敢，其实，每个国家的人民都勤劳勇敢，中国人最大的特点不是勤劳，而是`韧劲`，我们小时看电影，看战争片，总是有我们的战士被日本鬼子或反动派抓住了，每天折磨，他们也不说出秘密，把头摁着水缸里淹。但在美国，美国这么说的：如果你被抓住了，为了保命，你第一时间就叛变，你就叛变了，不是罪人，我们照样欢迎你回来。在我们这里这不行，宁死不屈，刘胡兰怕死不当共产党。这也是美国与中国信奉的意识形态不一样。


**人与自己**。我们都想如何成功？两条：

第一：`方向正确`，

第二：`足够用功`。

人生这一辈子`首先重要`的不是奋斗，首先重要的是找对方向，找准方向足够用功，肯定能成功。大家要成功，一定要发挥`团队精神`，你千万吸收每个人的优点，有个人大家都讨厌他，你别讨厌他，你找找他身上肯定有一点点优点，他没优点都不可能在世上活着。

人与自己，哲学当中叫人跟自己的关系。正确认识自己，既不能过高估计自己，不能过低估计自己，中国人假谦虚是出了名的，对不对，年会组织一个活动，要唱一首歌，都知道谁谁唱的好，就喊谁谁来一个，他就推诿了，我不行，我不行，那边就有谁说我行，我行，他是这样的吧，假谦虚。不论在哪里，学校或社会，有才能必须把所有才能展示出来，不放弃每一个展示自己才能的机会，我们允许失败但不允许不展示。

列宁怎么出名的？个子不高长得也不好看，在俄罗斯街头演讲，嘎嘎嘎讲大道理，谁听他的，没人听，一讲一天，口干舌燥，回家了，第二接着去，天天来这么一个人，挺怪的，旁边一老头儿晒太阳，反正听听没事，听完发现还有点道理，后来人越来越多，他成为领袖了，要`坚持`是吧？不能埋没自己的才能啊，你们一定要相信，每个人都很好，相信这个，这是哲学要告诉你的。

### 世界观

哲学是系统化理论化的世界观，是关于世界观的学问。

先讲世界观，世界观是人们对整个世界的`根本看法`和`根本观点`。

记住俩字：`根本`。我们回家，妈妈给炒个菜，西红柿炒蛋，妈妈问你好吃吗？你说真好吃，是世界观吗？为什么呀？是整个世界的吗？不是，那叫西红柿炒蛋观。再说月亮绕着地球转，地球绕着太阳转，这是不是世界观？是吧。

我们学哲学，必须懂什么叫做宇宙，`四方上下谓之宇，古往今来谓之宙`，中国人太厉害了，一句话就把宇宙给概括了，四方上下谓之宇，古往今来谓之宙，四方上下说的是什么？空间。古往今来说的是什么？时间。所以什么叫宇宙，`时间`和`空间`，这叫宇宙。再回到刚才那个话题，我们说的是月亮绕着地球转，地球绕着太阳转，这个还不是真正的世界观，为什么，还是这俩字儿，根本，知道什么叫根本的，**就是透过现象，看到本质的，叫做世界观**，就是有说，为什么月亮绕着地球转？是因为引力规律，这才叫世界观，世界上万物之间都存在着引力，这才叫世界观。

还没完，世界观等于哲学吗？得是什么样的世界观？`系统化`，`理论化`的，毛主席说中国当代没有哲学家，你看看清华大学，北京大学，人民大学这些搞哲学的，谁敢说自己是哲学家，没人敢说。为什么这些人都不敢自称是哲学家呢？因为他们的理论观点不系统，无系统，可能有一个人，周国平很有名，他的一个观点写得很好，当然能不能形成从自然界、人类社会、人类思维刷新的系列呢？还没到那程度，我们中国这个大学教授所谓搞哲学的，都是对马克思与哲学的研究、解释和探讨，没有形成自己的系统和理论，所以不能叫哲学家。

这个唯心主义大师倒可以叫哲学家，我们中国的老子、孔子、孟子，这都是哲学家，因为人家有自己一套理论，对吧，但是孔子呢，咱们又该说了，孔子论语，这个我们如果把论语跟孔子连一起了，也是牵强的，研究哲学研究细啊，论语是孔子的后代后人总结的，这里边并不一定都是孔子的观点，或者有大部分不是孔子的观点，而是他学生的观点，但学生人微言轻啊，还是用孔子的名声发表，那多好，所以说孔子的思想，不要看到孔子一个人的思想，叫`集体智慧的结晶`。

### 哲学与具体学科的关系

从与具体科学知识的关系看，哲学是具体知识的概括和总结，这句话，涉及到哲学与具体学科的关系，哲学与具体学科有什么关系呢？

**第一个关系：二者相互区别。** 它的主要区别在哪？哲学研究对象是整个世界。那具体学科呢，对某一领域。物理学研究是物理变化，化学研究化学变化，生物研究生命运动，哲学研究的是自然界、人类社会和人类思维的一般规律学科。

**第二个关系：他们二者的相互联系的。** 哲学以各门具体学科为基础，那么，这句话的含义就是说要没有各门具体学科，哲学不会产生的。

比如说马克思，他历史学的造诣相当深，马克思的数学的造诣相当深，马克思的天文学的知识也很丰富，如果他要不懂这些了，研究不出这些，他经济学也很厉害，因为马克思的历史学，马克思写过一本著名的著作，叫《家庭私有制国家的起源》，这本书写得很好，不要认为马克思著作就这么呆板，马克思的著作挺有意思的，马克思说他的这个著作吸收了一个人叫摩尔根的研究成果，摩尔根的是个英国人，这人说是世界之大，无奇不有，这人就有个怪癖，他老研究原始人类，他就纳闷这原始人类究竟怎么生存的呢？他要想生存，毛利说了要想知道梨子滋味，必须亲自实践去尝一尝？他就非要尝一尝，他跑到南美的原始森林，生活了60年，跟原始部落的女孩儿通婚，当然没有什么仪式啊，通婚一块儿吃生肉，吃人肉，60年回来写了一本著作《人类的起源》。马克思好多著作都是根据他得出结论，比如马克思说人类最初的状态是野蛮状态，什么叫野蛮状态，根本不管父母兄弟一起，这个群居杂交，后来最大的进步是什么呢，子辈和父辈不再通婚，他这个是很大的进步，后来呢，他就研究这个私有制是怎么起源的，实际上马克思的著作很有故事性，只不过我们老是断章取义一些枯燥口号性的东西，这就没什么意思了。

马克思正是由于有了这些知识，才产生哲学。哲学，对各门具体学科有`指导`作用，中央电视台有个栏目叫做走进科学，有一次请了十几位诺贝尔奖获得者，有物理学、化学的、经济学的，各门学科，他们来了，包括`杨振宁`，他说，我在研究的时候遇到瓶颈的时候，我怎么成功的，哲学给了我道路，几乎所人都说到哲学。 


### 方法论

从方法论的关系看，哲学既是世界观又是方法论，是世界观和方法论的统一。

什么叫方法论？关于方法的论述。


----

2018 [@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) markdown
