
1-1 前言
======


- [前言](#前言)
- [智囊团的哲学](#智囊团的哲学)
- [什么是哲学](#什么是哲学)
    - [科学技术](#科学技术)
    - [三种关系](#三种关系)
    - [世界观](#世界观)
    - [哲学与具体学科的关系](#哲学与具体学科的关系)
    - [方法论](#方法论)



## 前言

哲学呢？非常抽象啊，入门不容易，只要进门去呢，大家觉得很有意思，那么经济学呢，就是有一个问题，就是说这个老师们在大学学的什么呢？

是政治经济学，而现在我们中学学的什么，是经济学。
`政治经济学`跟`经济学`完全是两个概念，也就是很多老师这一门没有学过，如果他不善于学习的话，这门课他教不了，也是瞎教，他有很多概念，根本给你解释不清，这就麻烦了。

那么这两部分那，得看是选修课，国家与国际组织常识。
选修课不是对必修课的补充，我们教育部讲的是这样的，说选修课对必修课的提高，就是他比必修课更难，像经济学常识，这里边儿，好多是**读研究生的观点**，本科生读不到这些东西，这是对本科的提高。

随着提高意识啊，咱们今天先讲的是哲学，本来我想讲经济学的，后来听大家说觉得哲学挺难的，就先讲讲哲学吧。

**先讲哲学，这个哲学呀，他是智慧的意思，学了哲学，人们会变聪明，学了哲学之后，人们很难犯错误，学了哲学，人们见怪不怪，学哲学的人没有令他震惊的事儿，我很难震惊。**

吓我一跳的事儿，没有，学了哲学，去吃饭，那边有一个老家肉饼，因为工作太忙了，所以晚上下班我去那老家肉饼吃，安安静静的在那点两个小凉菜来一个小二，小酌一口在思考问题。

这个情景多么美啊，突然进来几个男孩儿，女孩儿，这几个男孩女孩，我喜欢年轻人，我最喜欢年轻人了，多好啊，这几个男孩女孩呢，不一样，尤其是有一个女孩，长得很黑，但她的头发呢，染成了金黄色。金黄色头发搭上黑色的皮肤，黑眼睛，黄皮肤，当然，金黄的头发，忍耐顺从了，忍耐，带首饰嘛，女孩带首饰无所谓，喜欢带带个耳环，带个戒指，还带个项链，行，带手链也行，女孩带好几个挺好看的啊，有的部位不太好，穿着一个花。我想起牛来了啊，还没完呢，说话呢，这还一个在舌头，哎呀，我这心情真是有点不好啊，反正不愿意看她吧，但是不震惊，后来我就批评我自己，还亏你学哲学呢，对这个还奇怪，说学哲学的人不会奇怪，这叫什么呢？这叫价值观不同，你就不会感到奇怪。

有的人胆小，你们听说最近中央美院附中有个孩子自杀了，她没有过专业，没有过就自杀了，想不开呀，生命多么可贵呀，是吧？唉，专业没过就没过吧，没有过就考普通高考吧，对不对？昨天有家长给我打电话，说好多孩子都很害怕，说这孩子呢，他不高兴了，说她死了之后呢？她的魂呢，专门找那些专业过了同学的，我说，怎么还信这个是吧。

## 智囊团的哲学

学哲学别怕死人，有人一看死人就怕，活人才害怕呢，对不对？死人怕什么呀，死人就没事，对吧？这里告诉大家学哲学的人聪明在哪呢？你看现在呀，全世界各国都在讲智库建设，智库中国叫做参事什么的，国务院参事，又叫智囊团，你看温总理出去出访的时候，演讲，出口成章，对不对？唉，引经据典，中国古文来了，再用你们日本人的一句说，日本人的话怎么能说呢？温总理你别觉得什么才能都有，温总理他是学地质的，他说的每句话，做的每个动作，都是智囊团给他设计好的，智囊团的各方面的专家政治学经济学文化社会都有，自然科学都有专家，但是当头的肯定是学哲学的。

**学哲学是学宏观的**，你要是不是学哲学的？这就麻烦了。

美国智囊团也是这样，那克林顿长的帅，一米九高啊，克林顿长的那就是帅，他媳妇也挺好的吧，希拉里也挺好的，结果克林顿，坏事儿，跟莱温斯基出事儿，莱温斯基，特别高兴，一高兴就坏了，朋友最不可信，我要告诉你，朋友与敌人呢，是**相对立统一**的，朋友最不可信，她一又高兴，给他朋友打电话，一个女朋友啊，特兴奋克林顿啊，他女朋友越听越觉得挺好。他就把这给录下来，录完之后，第二天就卖给一个媒体了，卖了多少钱，250万美元，人在利益面前，哲学讲自然属性，社会属性嘛，肯定要动心的，卖了之后，人美国媒体不管，刷，第一天报纸登出来了。怎么着？这下坏了，慌神了，因为美国国会有个道德委员会，这个道德委员会要质询总统的，要对总统进行弹劾的，只有两个下场，一个是自动下台，第二是接受司法审判，这是很严重的，千万别被弹劾，克林顿就不承认，没有，不承认，不承认，越不承认，媒体越感兴趣啊，媒体就揭露，证据越来越多，要不然放回录音，在美国广播公司放，克林顿的智囊团就说了，不行，你得承认了，你不承认更被动，所以那天他就开始在国会作证了，国会作证，全世界现场直播，香港现场直播，我看了香港现场直播，凤凰卫视现场直播，克林顿把手放在宪法上，说话必须说真话："我，对不起选民"。你看第一句话就有理论，美国总统是什么？是由选民选举产生的。不对议会负责，对不对？"我对不起选民，我犯了一个错误，我犯了一个所有男人都有可能犯的错误"。这一句话完了，克林顿对没有被弹劾过去了，大家都原谅他了，就这一句话，为什么，你犯错了？首先承认，第二呢，犯了一个所有男人都可能犯的错误，这男选民肯定支持他呀，这女选民也同情他，他犯了一个错误，犯了一个所有男人都可能犯的男人吗？这句话可不是随便说的，是他的智囊团反复推敲的第一段，终于研究出来了哲学。

生活中处处是这样，有个小胡同，一个大胖子过来了，你走过去了，那大胖子有时候都不尊重知分子，大胖很有钱：我从不给蠢猪让路。大胖子说这句话，你怎么说，你跟他说：我正好相反。

## 什么是哲学

这就是智慧，哲学，学哲学很有意思，你们研究一下啊，逐渐的，咱们把好多事都给你进行哲学分析，先给大家讲什么是哲学，从字面上看：**哲学是使人聪明的学问**，**启发智慧的学问**。

人类的基本活动有两个：**`认识世界`**，**`改造世界`**。**认识世界叫做科学，改造世界叫技术**。

### 科学技术

`科学技术`，这是俩词儿，我们经常把一些重要术语重叠，我就不知道为什么，科学技术是两层，可不能当成一个词啊，科学技术，高考报志愿，告诉你，报志愿的时候，尽量报这个（改造世界），你尽量别报这个（认识世界），当然，你有特殊爱好，我不管，为什么呢？你报这个（认识世界）是养不活家的，养不活不自己的。为什么？搞认识世界的人，世界太复杂了，搞理论研究的人，一辈子出成果太难了，不出成果太正常了，出成果也是很偶然的，为什么？这个研究太复杂。但是搞技术呢，这个能够立竿见影，认识世界是`理论研究`，改造世界是`应用科学`，再说，报志愿你怎么鉴别，太好鉴别了，一说什么什么工程的，他肯定就是技术，什么什么学的，都是科学，再再说，有人说学文科不好就业，这纯粹胡说，学文科最好就业，而且学文科的学生证的钱最多，学`经济类`的，别学`经济学`，你学经济学就坏了，研究经济理论，那就一辈子甘于清贫，当然，我说了，你有特殊爱好：我的终生追求就是清贫，可以。这就是科学技术。

### 三种关系

那么我们人生在世啊，一定得处理好`三种关系`，哲学讲的是处理好这三种关系，一个是**人与自然的关系**，**人与社会的关系**，**人与自己的关系**。学哲学呢，你也得会处理的这三种关系，我们教大家哲学，就是你要处理好这三种关系。

**人与自然**，人跟自然是什么关系，人跟自然是一种和谐的关系，人是自然界的异类，可能不太理解，人是自然界的异类，本来自然界好好的，突然出现了人类。一开始宇宙当中没有地球，后来有了地球，没有生命，后来有了生命，生命一开始都是一个单细胞的生命，后来都是低等动物，低等动物是无脊椎动，后来有了高等动物和低等动物之分，这个高等动物当中有一种类人猿，演变成人类，这个过程很复杂，也是很偶然的，要不然没有人类，人类的这个大脑的容量，跟他的体积相比是最大的，所以说他的智慧最多，智慧最多的也是有两方面的作用。一个是`破坏自然`，一个是`使用自然`，破坏自然的是更多，所以自然的就发怒，对人惩罚。你看，今年是不是特别冷啊？这是自然对人类的惩罚，你要是让自然不舒服，他肯定很不舒服。

再给你讲个转基因。彩色棉花，好是好，但是它是转基因棉花呢，就是他破坏了一种物质基因，利用另一种物质基因植入这种方法，就是把基因链断裂，然后这种方法产生的后果呢，就是棉花第一是彩色，第二没有害虫，棉花最容易招害虫，没有害虫。
没有害虫就令我们可怕了，你们相信吗？这些都是哲学思维，我们发现，这世界上一个小偷都没了，坏了，真坏了，这世界不行了，肯定不平衡了，对不对？唉，警察就成坏人了啊，大家注意，你看第一年这个棉花，没害虫，为什么，他一咬这个棉花，因为转基因的原因就死了，然后第二年害虫就产生抗体，就不怕你了，可以把棉花都给吃光，他要产生抗体就变异了。切尔诺贝利核电站事故，后来科学家去考察，发现老鼠变成这么大，核辐射呀，核辐射。这么大一个黄瓜，能长到40斤，中科院就培育过呀，这黄瓜长到40斤，这都是变异了，如果你这样处理，不尊重规律，就不行，所以在中国一开始准备大量的搞转基因大豆转基因棉花转基玉米，它会造成生物多样性的严重消失，现在中国有100多位专家，教授，学者，前部长，上书中央呼吁中国坚决不能搞转基因食品，但是告诉大家一个沉痛的消息，现在我们吃的大豆油，基本都是转基因大豆生产。我认识一个进口美国转基因大豆的老板，他就是由于不断地进口美国转基因食品，所以他去美国是不用签证，是免签证的，他每年进入大量，在美国转基大豆是不允许使用的，为什么，美国说，没有证据证明他没有害，，也没有证明正证明他有害，所以谨慎，我们现在都没有发现啊，

转基因大豆根本没有发现对人体有害，但是我们知道它冲击了东北的大豆，转基因的大豆的出油率相当高，他的价格还低，但是这个转基因大豆，如果我们东北转种转基因大豆是很容易的，但是会不会造成生物多样性的毁灭？这是人与自然。


**人与社会**，什么事情都有两方面，这都是哲学思维，在座的同学，我相信你们都是好孩子，永远要占人和，我不希望你没有人缘，我说通俗的话，也就是我不希望与同学关系不好，如果有关系不好的，你迅速校正，很快，因为我相信你们的质地都很好，天生的很好的，都是因为看不惯这，看不惯那，这个如果跟社会处理不好关系，你的成长发展就局限了。

我们看一个人，第一看`团队精神`，第二如果你跟别人`关系不好`，你的`心境就不好`，当你的心境不好的时候，你的`行为就扭曲`，行为扭曲的时候可能使你的发展前途更堕落。

举一个小例子，比如微软招人的时候，微软有一年招人，准备招30个人，笔试刷掉了很多人，剩下100个人，100人要30，但这30个人他怎么面试啊？准备面试，今天下午两点面试，大家一点就来了，微软，那不能迟到的，对不对？但是就在咱们这一个教室里等，两点没有开始，两点半还没有开始，大家就牢骚满腹，说微软这个企业一向与标准著称，怎么能这样浪费时间呢？这个时候两点半的时候进了一老头儿，给大家送矿泉水，大家都渴了，大家一窝蜂的抢完之后，他就出去了，待会儿进了一个年轻人说，面试结束。第一发牢骚的可以离开了，第二抢水的可以离开了，正好是30个人，那有摄像头啊，从哪都看到，就是你这么一点都不能`忍耐`。

告诉你中国人，我们形容中国人，怎么说的，中国人勤劳勇敢，胡说，哪个国家不勤劳勇敢了，哪个国家说我们是懦夫。中国人最大的特点不是勤劳，而是`韧劲`，我们小时看电影，看战争片，看的第一部外国片叫做：宁死不屈，就演俩兵被德国鬼子抓住了，每天折磨，他们也不说出秘密，把头摁着水缸里淹。你知道美国怎么宣传吗？美国这么说的：如果抓住你，为了保命，你第一时间就叛变，你就叛变了，不是罪人，我们照样欢迎你回来。中国这不行，宁死不屈，刘胡兰怕死不当共产党。


**人与自己**。我们都想如何成功？两条，第一：**`方向正确`**，第二：**`足够用功`**。人生这一辈子重要的不是奋斗，重要的是找对方向，找准方向足够用功，肯定能成功。大家要成功啊，一定要发挥团队精神，你千万吸收每个同学的优点，我发现你这个人挺讨厌，大家都讨厌他，你别讨厌他，你找找他身上肯定有一点点优点，他没优点都不可能在世上活着，人与自己，哲学当中叫人跟自己的关系。正确认识自己，既不能过高估计自己，不能过低估计自己，中国人假谦虚是出了名的，对不对，咱们班里边开联会啊，这个唱歌要唱一首歌，咱班都知道哪个男孩儿唱的好，对不对，谁谁来一个，他就扯推呢，我不行，我不行，这谁说我行，我行，他是这样的吧，假谦虚。到了大学，跟中学有区别的，到大学同学们必须把所有才能展示出来，不放弃每一个展示自己才能的机会，我们允许失败但不允许不展示，从我上大学就开始了，我上大学时候就开始民主了，学生会主席团委书记都是竞选了，根本不是说这个指定的。

列宁怎么出名的？个子不高长得也不好看，在俄罗斯街头演讲，嘎嘎嘎讲大道理，谁听他的，没人听，一讲一天，口干舌燥，回家了，第二接着去，天天来这么一个人，挺怪的，旁边一老头儿晒太阳，听听没事，听完发现还有点道理，后来人越来越多，他成为领袖了，要`坚持`是吧？不能啊埋没自己的才能啊，你们一定相信我，每个同学都很好，相信这个，这是哲学要讲的。

### 世界观

哲学是系统化理论化的世界观，是关于世界观的学问。先讲世界观，世界观是人们对整个世界的`根本看法`和`根本观点`。记住俩字儿：根本。举例了，你回家，你妈妈给你炒个菜，鱼香肉丝，你妈问你好吃吗？你说真好吃，是世界观吗？为什么呀？是整个世界的吗？不是吧，所以那叫鱼香肉丝观。再出个题吧，说月亮绕着地球转，地球绕着太阳转，这是不是世界观？是吧。

我们学哲学，必须懂什么叫做宇宙，`四方上下谓之宇，古往今来谓之宙`，谁都不如中国人聪明，太厉害了，一句话就把宇宙给概括了，四方上下谓之宇，古往今来谓之宙，四方上下说的是什么？是时间还是空间？空间，古往今来说的是什么？所以什么叫宇宙，时间和空间，这叫宇宙，然后我们再回到刚才那个话题，我们说的是月亮绕着地球转，地球绕着太阳转，但是我们还是告诉你，这个还不是世界观，为啥，还是这俩字儿，根本，知道什么叫根本的，**就是透过现象，看到本质的，叫做世界观**，就是有说，为什么月亮绕着地球转？是因为引力规律，这才叫世界观，世界上万物之间都存在着引力，这才叫世界观。

上面还没完呢，世界观等于哲学吗？得什么样的世界观？系统化，理论化的，我给大家讲一句话，毛主席说中国当代没有哲学家，你看看清华大学，北京大学，人民大学这些个人，搞哲学的，谁敢说自己是哲学家，没人敢说。为什么这些人都不敢自称是哲学家呢？因为他们的理论观点不系统，无系统，可能有一个人，周国平很有名，他的一个观点写得很好，当然能不能形成从自然界、人类社会、人类思维刷新的系列呢？还没到那程度，我们中国这个大学教授所谓搞哲学的，都是对马克思与哲学的研究、解释和探讨，没有形成自己的系统和理论，所以不能叫哲学家。

这个唯心主义大师倒可以叫哲学家，我们中国的老子孔子孟子，这都是哲学家，因为人家有自己一套理论，对吧，但是孔子呢，咱们又该说了，孔子论语，于丹讲论语，对吧？这个我们如果把论语跟孔子连一起了，也是牵强的，研究哲学研究细啊，你想想，论语是不是孔子的后代，后人总结的，这里边并不一定都是他的观点，或者有大部分不是他的观点，而是他学生的观点，但学生人微言轻啊，还是用孔子的名声发表，那多好，所以说把孔子的思想，不要看到孔子一个人的思想，叫集体智慧的结晶。

### 哲学与具体学科的关系

从与具体科学知识的关系看，哲学是具体知识的概括和总结，这句话，涉及到哲学与具体学科的关系，哲学与具体学科有什么关系呢？

**第一个关系：二者相互区别。**它的主要区别在哪？哲学研究对象是整个世界。那具体学科呢，对某一领域。物理学研究是物理变化，化学研究化学变化，生物研究生命运动，哲学研究的是自然界、人类社会和人类思维的一般规律学科。

**第二个关系：他们二者的相互联系的。**哲学以各门具体学科为基础，那么，这句话的含义就是说要没有各门具体学科，哲学不会产生的。

比如说马克思，他历史学的造诣相当深，马克思的数学的造诣相当深，马克思的天文学的知识也很丰富，如果他要不懂这些了，研究不出这些，他经济学也很厉害，对不对？因为马克思的历史学，马克思写过一本著名的著作，叫《家庭私有制国家的起源》，这本书写得多好，不要认为马克思著作就这么呆板，马克思的著作挺有意思的，马克思说他的这个著作吸收了一个人叫摩尔根的研究成果，摩尔根的是个英国人，这个小子说是世界之大，无奇不有，这小子就有个怪癖，他老研究原始人类，他就纳闷这原始人类究竟怎么生存的呢？他要想生存，毛利说了要想知道梨子滋味，必须亲自实践去尝一尝？他就非要尝一尝，他跑到南美的原始森林，生活了60年，跟原始部落的女孩儿通婚，当然没有什么仪式啊，通婚一块儿吃生肉，吃人肉，60年回来写了一本著作呀，《人类的起源》。马克思好多著作都是根据他得出结论，比如马克思说人类最初的状态是野蛮状态，啥叫野蛮状态，根本不管父母兄弟一起呢，这个群居杂交，后来最大的进步是什么呢，子辈和父辈不再通婚，他这个是很大的进步，后来呢，他就研究这个私有制是怎么起源的，实际上马克思的著作很有故事性，只不过我们老是断章取义一些枯燥口号性的东西，这就没啥意思了。

马克思正是由于有了这些知识，才产生哲学。哲学，对各门具体学科有指导作用，中央电视台有个栏目叫做走进科学，知道吗？有一次特别扭，请了十几位诺贝尔奖获得者，有物理学、化学的、经济学的，各门学科，肯定没有数学的，是不是没有数学？他们来了？包括杨振宁，他说，我在研究的时候遇到瓶颈的时候，我怎么成功的，哲学给了我道路，几乎所人都说到哲学。 


### 方法论

从方法论的关系看，哲学既是世界观又是方法论，是世界观和方法论的统一，什么叫方法论？这还用说？关于方法的论述呗。


----

2018 @tsingchan markdown
