辩证法 - 革命批判和创新精神
====

- [辩证法的革命批判精神和创新精神](#辩证法的革命批判精神和创新精神)
    - [辩证的革命批判精神的含义](#辩证的革命批判精神的含义)
    - [辩证法不崇拜任何东西](#辩证法不崇拜任何东西)
    - [创新精神](#创新精神)


## 辩证法的革命批判精神和创新精神


### 辩证的革命批判精神的含义

辩证法在对现存事物的`肯定`的理解当中，同时包含着对现存事物`否定`的理解，既对现存事物必然灭亡的理解，人肯定要死的，对不对？植物动物肯定是要进化的，比如说我们都知道大熊猫特别可爱，是不是，叫中国的国宝，我们一般把他们当做政治武器了，给台湾送，台湾还不要，我们非要送给他，我们还送给美国一对，或者借给谁一对，成政治武器了，从哲学来上说，大熊猫是落后的旧事物，从哲学上说大熊猫它进化慢，它还有一些原始的动物的一些痕迹呢，还有澳大利亚的鸭嘴兽，还有一些鱼，鱼有卵生和胎生的，所以有些东西他进化的比较慢，当然从观赏的角度上看还有意义的。



### 辩证法不崇拜任何东西

哲学没有崇拜的东西，只有**`暂时正确`**的东西，这么理解的，而其本质来说，他是`批判的`、`革命的`和`创新的`。

批判的这个词汇不要理解为贬义词，批判是个中性词汇，比如说同学们批改作业，能是贬义的吗？批是判断的意思。

革命的是什么？**革命是质变**，大家知不知道维新派，是不是改良啊，**改良是量变**，不是质变，什么叫质变，把清政府的王权给推翻。 这是批判的革命的，还有创新的，就是**新事物`不断`产生**，我们说了不断，因为新事物也是相对的，过一段就不新了，比如我们穿的衣服，一开始挺新式样的 ，过两年就不是新式样的了。

辩证法的革命批判精神要求具有创新意识，辩证法革命精神和创新是紧密连在一起的。

创新的概念，什么叫创新？对既有的理论，什么叫既有，已经存在的，**对已经存在的理论实践的突破，这就是创新**。

**要创新就要有批判和发展**，要是固步自封，就麻烦了，中国的唐朝，中国的唐朝为什么这么兴旺，是因为中国的唐朝他知道创新。

日本有一点超过中国就是什么呀，明治维新，搞得比较好，但是我们中国呢，这个戊戌变法呢，就有点儿叫改良，就是缺什么，革命精神，质变。


### 创新精神

**创新是民族进步的灵魂**

为什么创新，创新推动着生产力的发展，科技创新就是要使科学技术成为我国跨世纪发展的强大推动力量。科学的本质就是创新，科学技术的每一步都是通过创新实现的。

**创新更新了人们的生产工具和生产技术，提高了劳动者的素质**

蒸汽机这个生产技术是生产力水平得到几何级的增长，正是有蒸汽机，才使得有工厂，因为工厂手工操作的，对不对？这是机器大工业，后来这个工厂已经不是这样了，加上一个电子技术。

刚才说的是个生产工具，生产技术，也提高了劳动者的素质，现在的工人都懂电脑了，开辟出更广阔的劳动对象，推动了社会生产力发展。

创新推动着`生产关系`、`社会制度`的变革，这就是咱们说的明治维新，还有咱们说的那个戊戌变法，这些都是创新，比如说中国一直是皇上，整个中国都是皇上他们家的，最起码咱们戊戌变法的时候，说要搞君主立宪制，这是也是一种创新，对中国来说是。

实践基础上的理论创新，就是社会发展的变革的先导。通过理论创新推动制度创新，科技创新，文化创新，与其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，永不懈怠，这是要长期坚持的治党治国之道。

创新推动人类思维和文化的发展，这思维呢，主要是思维水平，我们说过去，人们比较愚笨，怎么愚笨呢？今天的人们脑瓜更灵活了。创新推动人类思维方式的变化，思维方式的变化，归根到底是由人的实践方式决定的，因为思维属于认识，实践决定认识。

不同的实践活动决定的思维活动的不同性质和思维方式的不同内容，比如学文科的，跟理科的思维方式是不一样的，理科主要是逻辑思维，文科主要是形象思维，那么这个缺了谁都是不可以的，思维方式不是一样的。

实践基础上的创新和理论指导下的实践创新，在推动科技发展，同时也使得人类认识的对象和范围日趋广阔，使得人类思维的性质和水平不断更新和提高。

创新推动的人类文化的发展，文化的概念是什么？文化是人类创造的物质财富和精神财富的总和，文化有意思形态的文化，还有非意识形态文化；

`意识形态文化`叫三观：**`世界观`，`人生观`，`价值观`**。

`非意识形态文化`：**叫做`语言文字`、`科学技术`**。

你看科技本身就是文化。创新推动着社会发展，是社会发展的动力，任何社会进步发展，归根到底都与创新密切相关，创新是对真理的发展，没有创新，我们就失去了追寻真知的可能。创新是对实践的推荐，没有创新，我们就不能再变化的世界里找到自己的位置，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，是一个政党永葆生机的源泉，创新是时代的引擎，是社会发展的动力。

说半天，我们最后还得总结一句话，**创新是一种实践活动**。创新是一种实践活动，创新是物质的还是意识？都不是，是什么？是活动，是什么活动啊，实践活动，关于辩证法，我们就讲完了。

----
2018 @tsingchan madorkwn
