历史唯物主义
====


- [什么是历史唯物主义](#什么是历史唯物主义)
- [什么是社会存在](#什么是社会存在)
- [什么是社会意识](#什么是社会意识)
- [社会存在与社会意识的辩证关系](#社会存在与社会意识的辩证关系)


### 什么是历史唯物主义

> 历史唯物主义概念：是辩证唯物主义在人类社会的应用。

**辩证唯物主义研究的领域与历史唯物主义研究的领域不一样**，辩证唯物主义研究的领域有三个领域：`自然界`、`人类社会`、`人类思维`，这是辩证唯物主义研究的领域；而历史唯物主义研究是哪个领域的？他只研究一个领域：`人类社会`。凡是跟人类社会有关的，我们就可以称之为历史唯物主义。

历史唯物主义是人类社会发展的一般规律的科学。

**马克思主义哲学的重要组成部分是`科学`的`社会历史观`和`认识改造社会的一般方法论`，亦称`唯物史观`**。

列宁称历史唯物主义为科学的社会学，唯一的科学的历史观，注意列宁的话呀，有点极端。


### 什么是社会存在

在唯物论当中我们说的不是`社会意识`和`社会存在`，而是`思维`和`存在`。

> 社会存在是社会生活的物质生活方面，它最主要最根本的内容是物质资料的生产方式。

社会存在有三方面：

- 1、`物质资料的生产方式`，
- 2、`自然地理环境`，
- 3、`人口因素`，

物质资料的生产方式，自然地理环境，人口因素，物质资料生产方式起决定作用。

**物质资料生产方式**为什么起决定作用？大家想想，人类要生存，离不开物质资料，不管我们从事任何活动，从事政治，经济，文化各方面的活动，都需要物质资料，没有物质资料，人类就不能生存，前面我们说人民群众是历史的创造者，对不对，这个好理解。

那有人又说了什么叫`生产方式`啊，什么叫生产方式？**生产方式就是生产力加生产关系**，这叫生产方式，我国现在的主要矛盾是 **人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾**，是不是少个字？加不加 **力** 字呢？不应该加**力**字，人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，为什么，落后的社会生产就是落后生产方式，生产力落后，生产关系也落后了，所以生产方式很重要。

**自然地理环境资源**，导致我们的思维不断变化，因为这是社会存在，我们自然地理环境跟过去的变化是太大了。大家通过内陆和沿海孩子成长环境不一样，对他们长大后的思维影响，就可以知道自然地理环境资源对我们的思维有多大的影响。

**人口因素**，人口因素得看三个因素，都是包括我们转变思维的，一个`人口数量`，一个`人口质量`，还有一个`人口结构`。

这三个因素都得考虑，由于这三个因素决定我们意识变了。

**人口数量**，中国过去是没节制的生，没有计划生育，没有计划的，有的生育能力旺盛的就不停的生，后来有了计划生育，看数量，这个政策相当正确，如果不是控制，今天我们人口不是13亿早就过16亿，我们讲什么就业问题，粮食问题，连喝水都成问题了，中国人太多，澳大利亚一两千万人，人家水资源有的是。不能太多，但还有一个也不能太少，最典型的目前是俄罗斯，俄罗斯要资源有资源，你们去那个口岸看过吗？从绥芬河市过黑龙江就是俄罗斯，他有森林有矿藏啊，有的是资源，他为什么呢？缺乏劳动力，最保守的估计差100万劳动力，中国有啊，中国有的是啊，他最不愿意让中国人去了，为什么呢？不是讨厌中国人，因为他有点心虚，那儿都是中国的过去，对不对？过去都是中国人的，再去开采，有一点收回去的感觉，所以这人口太少了也不行。

你看在美国在欧洲许多国家，美国还好一点，欧洲许多国家人口负增长，死的比生的多，对不对？在美国呢，要想富生孩子，你生一个孩子不给，生一个孩子自己养，生俩孩子国家给一半，三孩子国家全养了，即使这样，人家也不愿意生，好多人啊，就是增加负担，就是告诉你这个数量不能太少。

**人口质量**，得说 **`身体素质`，`心理素质`，`文化素质`** 三个素质，研究这个，你说这素质的哲学，你那是从哪出来的，这属于社会存在，身体素质，心理素质，还有文化素质。

全世界科技非常发达的，包括谁呢？俄罗斯，俄罗斯苏联一解体之后，俄罗斯的科学家都跑到欧洲去了，跑的是什么？那是一流的科学家，待遇高啊，给俄罗斯剩的都是什么呢？二流科学家，但是俄罗斯的科技真发达，他的飞机最近又研制出比f35战斗机还厉害的飞机，他就是牛啊，我们研究来研究去，终于得出结论，这个文化素质，俄罗斯人，全世界所有的妇女大众平均教育水平最高的是俄罗斯的妇女，而**妇女是直接教育孩子的最早的启蒙老师**。

身体素质好吗，中国的孩子在不断地长高，但是耐力怎么样呢？吃油炸食品太多了，吃这个垃圾食品太多了，有肯德基啊麦当劳啊，吃这个太多了，对身体的是不好的，这个没有办法。

还有一个心理素质，已经有专家学者说中国有一亿人有精神病，这个是危言耸听，我们可以换一个词汇，我们中国有一亿人有心理问题，这个对，他还没有上升到疾病，疾病的概念，是要发作的，如果有一亿人干这个，还敢坐公交车吗？所以没有那么多有心理问题，但是心理问题要是不重视，就有可能发展什么？心理疾病，你看这个也是给我们一个什么思维呢？就是我们要关注所有人的心理卫生，比如说富士康那个连跳是吧。

**人口结构**，人口结构在中国目前最严重的计划生育，又该说辩证法了，一方面控制中国人口，另一方面是中国`老龄化`，是不是，将来中国的老龄化问题怎办？中国现代经济发展是不是有一个`人口红利`，这个术语，中国人口红利是不是股票一个词汇呀？公司年终给大家分红利，对不对？中国人口特别多，劳动力价格相当低廉，所以我们中国发展靠的是人口红利，过些年，我们中国不仅这个红利这个优势丧失殆尽，反而会使中国劳动力会缺乏，我相信有一天，越南，老挝，柬埔寨的劳工会很多到中国打工，会跟我们争饭碗的，因为我中国劳动力会不足的，倒是像就是人口高峰时的人都工作不了啦？这是社会存在。

### 什么是社会意识

> 社会意识是社会生活的精神方面，是人类社会各种精神生活现象的总称。

比如说宗教，宗教是一种非常重要的社会意识，**宗教是一种社会意识是人们对客观物质世界的一种`虚幻的反映`**，这句话是对客观世界的反映吗？是的，只不过是这些虚幻的反映。

宗教还是一股很强的社会力量，宗教，谁都不敢忽视，为什么要讲社会意识，在中国，我们要求马克思主义、三个代表，邓小平理论，科学发展观是最重要社会意识，是不是，现在有对他构成最大威胁的不是法轮功，是什么呢？是宗教，中国现在教徒有一亿人，`绝对数字`相当不小了，`相对数字`不大，中国才13亿人，不到10%，超过1亿人的国家也就10来个，这个宗教的势力很强，在某个村子里面， 有一个主教要死了，这个教徒来看他，然后轮流来看他，崇拜到什么程度，这个主教是抽烟的，轮流抢弹下来的烟灰，谁能抢到，化成水喝了，那叫珍贵，后来他死了，有80万教徒想去，公安部门就开始在拦截，如果80万人到了一个村里头，想想后果还不狂热出事嘛，这个社会意识很厉害。

我们看伊朗，伊朗是一个政教合一的国家，伊朗有世俗政权，还有神权，世俗政权没有最后裁定权，比如你世俗有法庭吧，这人判死刑了，最后由宗教裁判所裁判一下，这人没罪，放了。伊朗，除了一个总统之外，还一个宗教领袖。

社会意识哪里来的呢，**社会意识是来自于社会存在**，这个宗教应该叫原始宗教，原始宗教有`原始崇拜`，比如说原始人类追野兽，正在摘果子吃呢，一个雷一个闪电，害怕，地震，更害怕了，久而久之，（*我们有一个原则，科学你要解释不了，就允许别人瞎解释*），他就开始瞎解释了，怎么回事啊？刚好是那个夏秋之交的时候，还有雷电，那草枯黄，雷电之后，这草给点着了，那个惊恐万分，所以他们有原始崇拜，拍拍脑子想，哦，知道了，原来是`万物有灵`，这有雷神电神，所以说我们得崇拜，每天祈祷，万物有灵，所以有灵魂的观念，后来呢，关键就是意识啊。

后来进入了`等级社会`，有私有制了，这个灵魂也分分等级的了，一个是神，一个是鬼，高级灵魂叫神，低级灵魂叫鬼，都说敬神听说过敬鬼的吗？都是驱鬼，这叫什么压迫？`自然压迫`。后来人们进入`阶级社会`，自然压迫还没解除，又来了一个，`社会的压迫`，还是那句话，人们解释不了就瞎解释。 

受罪，这是一种修行，唐僧取经要九九81难，你看这些意识都来自哪儿啊？社会存在，一开始宗教呢，是被打压的，一看怎么着？你信这个，你信这个，还会信我吗？得打压，打压不完啊，后来发现这宗教对上层统治者有好处，所有宗教都提一个事儿，什么事啊？**`忍耐`和`顺从`**，大家看，忍耐顺从对谁有好处，对`既得利益者`有好处，`统治者`有好处，你说我们说今天要珍惜稳定的大环境，谁最喜欢稳定谁最不喜欢稳定，富人最喜欢稳定，把财产固定下来了，谁最不喜欢稳定啊？一穷二白的人，陈胜吴广起义一句话，等死同样是死，是不是，他不愿意稳定。所以既得利益者，最喜欢稳定，一看宗教，行，弘扬宗教，宗教就起来。知道的太多了。

### 社会存在与社会意识的辩证关系

**1、 社会存在`决定`社会意识**

原始社会为什么有灵魂的观念，万物有灵呢，当时那个社会存在条件，物质资料生产方式，自然地理环境资源，人口数量，人口质量，人口结构，文化素质，决定原始社会不能认识这个事儿，现在我们通过显微镜，一放大都能看到植物细胞，是不是，就没有这问题。

**2、社会存在的`不同`决定了社会意识具有`多样性`**

咱们经常唱一首歌，56个民族一条心，知道吗？如果一不小心就唱错了，56个民族56条心，是不是？从哲学的角度来说，56民族一条心，这是我们追求的目标，实际上是56民族56条心，正常的，为什么，社会意识具有多样性，为什么，社会存在有多样性啊。

**3、社会存在决定社会意识具有时代性**

原始社会意识跟今天不一样，还有阶级性，资产阶级的意识，跟我们不一样，美国当兵的被俘虏了，说你先叛变吧，你叛变然后保住命是第一位的，对吧？那中国呢？那不行，你是可耻的叛徒，对不对？打死也不说。

**4、有什么样的社会存在就会有什么样的社会意识**

现在把你放到贵州黔南地区一段时间，你到那儿去之后，你会发现，当然其他很多都不一样，最起码你跟那儿当地人的思维方式肯定不一样，对不对？

**5、社会存在的变化发展决定着社会意识发展**

社会意识的发展，社会存在变了，社会意识肯定得变。

社会存在的变化在社会意识中反映出来，我们现在电视栏目，每天有几个胖老太太在那教做饭，我特喜欢看那节目，我还老实验啊，真是我挺喜欢看的，你看做饭也好，肯定把俩字挂在嘴边上，`健康`，放在嘴边儿了，原先不是，以前不是把健康放在嘴边上，把什么放在嘴边？`饱了吗`？`吃了吗`？对不对，这个挂嘴边上，社会存在决定社会意识。一个方面说，现在不是短缺经济了，另一个方面说过去食品没有污染，你看社会存在决定社会意识。

**6、社会意识具有相对独立性**

这句话是相当不好理解的，说一句话你就明白了，社会意识具有相对独立性，**是指社会意识可以`暂时`的`超越`与和`滞后`于社会存在**。社会意识可以超越或滞后与社会存在。先秦古文里很早就在讲男女自由恋爱，在当时，那是不具备物质基础，这叫什么事？超前的事。那么到今天，我们还有一些人抱着文革思维呢，这叫什么呀？滞后。**有些人为什么一直落魄啊，因为他的社会意识一直落后与社会存在，整天想我们家那时候怎么样**。

**7、社会存在与社会意识有时会有一定的一致性，社会意识能够反作用于社会存在**

正确的社会意识对社会在起推动促进作用，那么错误的社会意识起阻碍作用，如果你的社会意识要严重滞后，是不是对事物发展起阻碍作用？超越是不是好，严重超越也不好，我看科幻片是2050的事，我现在按照2050的思维做事，也不可以。

社会生活在本质上是实践的，社会生活在本质上是实践的，什么意思？马克思主义的实践观点是辩证唯物主义历史观的基本观点。**也就是认识来源于实践**。

----
@tsingchan markdown 2018