

前面我们介绍意识的作用

- 人能够能动的认识世界。能动是指积极的
- 意识活动具有目的性和计划性，这就是`主观能动性`
- 意识活动具有创造性和自觉选择性

意识活动具有创造性和自觉选择性，创造了前所未有的东西，所以呢，**世界上只有尚未被认识之物而没有不可认识之物**，这句话的意思就是`世界是可知的`，`世界是无限的`。

人能够能动的改造世界，意识对客观改造客观世界具有指导作用，通过实践把意识中的东西变成现实的东西，创造出没有人参与永远不可能出现的东西，就是有人工的痕迹了。

比如说，考古呢，你要讲文化土，你看了根据这个泥水冲刷啊，河流沉积啊，一般的说呢，上面的文化最浅，最底下的呢文化最深厚，考古的时候呢，一层一层的清理，很小心，诶，我们到了最底下了，发现了一块玉，这块玉呢，不是天然玉，天然玉就不值钱了，这个玉有一个打磨的痕迹，这个玉可了不得了，什么秦砖汉瓦，这些都不行了，他太有钱了，用碳14去测定，看它那含量就知道距离多少年了，测定，原来是旧石器时代的，注意为什么值钱呢？第一、年代久远，第二，必须得有人工打磨，为什么？那时候人工打磨比今天我们机械打磨或人工打磨的技术差远了，为什么它值钱呢？因为那个时候没有现在先进的工具，没有金属工具，是用石头打磨石头，所以这就珍贵了，你看这个玉呢，比如说一块方玉有个圆孔，这块玉他就是有了人的痕迹，发挥了人的主观能动性，你不要小看原始人类或电影古人脖子上带个项链，这个项链不是我们今天的项链，金的银的玉石什么的，是一堆牙，动物的牙，挂在这，这个项链厉害了，为什么，因为他有人的痕迹，有主观能动性。


### **尊重客观规律与发挥主观能动性要紧密结合**

- 客观规律是发挥主观能动性的基础，
- 认识和利用客观规律必须发挥主观能动性，

这是两方面，必须得尊重客观规律，主观能动性发挥的再充分也不能超越规律客观性，客观是不以人的意志什么为转移。

### **意识对人体生理活动具有调节和控制作用**

举个例子，医生是不是往往不能让家属告诉她这个病人的病情，是吧？一告诉他们就死的快了，说得癌症了。但是也有另外一种情况，哲学讲的是各种情况都有，你不能光说一方面，要全面嘛，对吧？有一个女孩儿22岁，说得了癌症了，医生说呀，就实话跟他实说了，说你啊，该吃点什么，吃点什么，还有六个月，这女孩就想开了啊，六个月，我一定要享受生活，每天抽两包烟，喝六瓶啤酒，过了六个月没死，过了十年，过了十年都没死，后来呢，他每天玩，所以不再去医院，他也没心思检查了，检查好了。这就有问题了，什么问题呢？我们说的就是`世界的可知性和无限性`，对吧？我们人类有很多事情根本认识不到。

有个老头儿吃寿星活得99了，还很健康的电台就去采访他了，哎呀，老大爷，您这个秘诀是什么呀？我的秘诀第一个心路宽，，注意这一点是必须的，癌症一般都是大忧郁发生么？心路宽，第二个呢？我不抽烟，不喝酒，记者觉得挺好，这几个主持人就旁白，就说你看还是不能吸烟，有害健康，喝酒也不行，对吧，说刚说到半截，屋里传来一个苍老的声音，冲着这个99岁老头儿说，儿子，再买包烟去。小故事啊，就是他爸爸抽烟喝酒比他活还长呢，这个呢，就说我们人类有很多没有认识的东西，但是**意识绝对是有调节作用，对生理调节作用**，调节也是两方面，有可能调坏了，也可能调好了，要`全面`认识，不能片面。

### **意识活动依赖于人体的生理过程**

意识活动依赖于人体的生理过程，又对生理过程有积极的反作用，`高昂的精神可以催人向上，使人上进`，高昂的精神，我们大家要有斗志，看我们看那个电视剧亮剑，是国内近年来少有的优秀作品，亮剑它体现的是一种精神不服输，中国老百姓根本打不过日本的，我们靠的是精神，因为这个日本都经过认真的训练的，那家伙那刺刀什么的，中国这个是刚放下锄头就开始打日本了，打不过的，所以这个呢就是我们有种必胜的信心，就是我们讲的大家都人尽皆知那故事，东北那个抗联英雄，对吧，最后死了之后，日本兵就发现他怎么这么能打呢，非要开膛破肚看得吃什么了这么能打，一看全是草根树皮，在没有食物的情况下坚持这么长时间，而且打了这么多日本士兵，为什么呢？精神是一种高昂的精神。


### **正确的意识促进客观事务的发展，错误的意识阻碍客观事务发展**

我们经常是这个犯错误的，这个意识呢一旦对了就促进，错了就阻碍，但别说，我们经常讲先进思想先进的意识，对吧，我们经常说，某些人意识不良，他在这个全班当中的就人缘不太好，关系不太好，这个那就大家都看的出来，但是我们说的这个毕竟是一个年轻人可以塑造的，意识调整一下，然后就能促进他的发展


### **意识能反映客观世界又能反作用于客观世界**

## 一切从实际出发，实事求是

### **什么是一切从实际出发，什么是实事求是？**

讲完原理，我们就要讲方法论了，这个方法论的就是一切从实际出发，实事求是。方法论就是关于方法的论述嘛，世界观决定方法论，对不对，你这个方法论怎么来的？

原理依据是物质和意识的辩证关系，由于**物质决定意识**，**所以一切从实际出发**。

实际是客观的嘛，对吧，因为**意识对物质具有能动作用**，**所以我们要实事求是**。

什么叫`一切从实际出发`，什么叫`实事求是`？

> 一切从实际出发，就是从客观存在的事物出发。

什么叫实事求是呢？实事是客观存在的事物，求是研究，探索也可以，是呢，规律。他连起来就是：

> 从客观存在的事物出发，找出规律，然后按规律办事。

实事求是的反面是什么？你得知道实事求是的反面有很多例子，比如说叫做`官僚主义`，跟他对立的啊，官僚主义为什么不是一切从实际出发？官僚主义是从什么出发？从`长官意志`出发，是不是从上级的意识出发，是从实际出发吗？不是，比如说，我们做工作必须从邓小平理论出发，对吗？绝对错误，邓小平理论是物质是意识？是意识，能从意识出发吗？不能。

### **怎么做到一切从实际出发，实事求是？**

怎样做到一切从实际出发，实事求是？

**第一、不断解放思想与时俱进**

什么叫**`解放思想`**？很简单，解放思想就是解开放掉，等于是说思想原先是捆着的？捆着用术语说就是束缚，束缚着我们，现在解开放掉。

举个例子，比如说邓小平说过让一部分先富起来，是吧，现在你看中央领导说这句话吗，我们别说这句话了，中央领导最讨厌这句话了，现在中国贫富差距这么大，还让一部人先富起来，现在中央领导每天都在说的是，实现`社会公平正义`，对不对，不能说邓小平说的就是对。邓小平说的话是意识，意识不能起决定作用。

**`与时俱进`**，以求真务实的精神，探求事物的本质和规律，在实践中检验发展真理，他是我们做好各项事情的基本要求，是无产阶级政党制定路线方针政策的依据。不要把实事求是庸俗化，我们拒绝把实事求是等同于实话实说，这个是不想等，他俩不相等，我们很多人都把实事求是等同于实话实说，比如说有个小孩，小孩儿呢，小学生一年级看别人橡皮特别好看，拿起来揣兜里不了，老师问他，你实事求是的说拿人橡皮了吗？你实事求是的说，他就把事当做什么了？实话实说，这是在哲学当中不允许的。

**第二、把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来。**

把高度的革命热情同严谨踏实的态度结合起来，高度的革命热情是什么？是不是主观能性啊？严谨踏实的态度是不是尊重规律呀？

**第三、要反对夸大意识能动作用的唯意志主义。**

西游记不是一个简单的小说，西游记是中国乃至全世界最伟大的一部佛学普及著作，是吧，你看这个西游记说来说去都是一个很固定模式的东西，对吧？孙悟空嫉恶如仇，看到妖怪就要打，他用棒子那么一打，妖怪显形了白骨精，有的他办不了，就得找谁去，办不了就得找领导，他的领导是谁啊？菩萨，菩萨有事也办不了，找如来佛，你干什么事，如来佛都知道，你看还有他这个变化，跟咱们说变化，比如说，我想变化，我这有一堆木头，我想把它变成桌子，你得做吧。但是佛教的讲的不用，不用做，就在那打坐一念，诶，桌子出来了，唐僧呢，什么都不会，你看整个电影，讨厌的就是唐僧了，八戒多好，对不对，嫁人就要嫁八戒，对不对？又能干又忠诚，哎呀，不太忠诚哈，反正那就是特别爱自己的老婆，是吧，这个八戒也挺可爱，就唐僧最讨厌，唐僧什么本事没有，大伙儿还得保护他，他还老错怪人，但唐僧有一招一念经，挺不住，他这个佛学讲究意识是第一位的，他肯定是讲这个的，咱们这个不行啊，反对夸大意识能动作用的唯意志主义，**所有的宗教都夸大意识能动作用，所有宗教**。

**又要反对机械唯物主义**

又要反对片面强调客观条件，安于现状，因循守旧，无所作为的思想，这种思想叫什么？机械唯物主义。

机械唯物主义他光承认物质的决定作用，不承认意识的反作用，或者能动作用，对不对？这是机械唯物，你看这个谁有这种思想，在中国，有老子，老子说你别动了，这是自然，这是自然规律，你别动了，你别闹了，你也别抗争了，抗争也没用，他有合理的部分，就是承认规律的客观性，他有不合理部分就是忽视了人的主观能动性。

物质和意识的关系非常简单，**物质决定意识**，但是我们要扩展一下这句话叫做：**物质的变化决定意识的变化**，物质变了，意识必须得变。

你看五一放假了，学生有几个痛苦就要来临了，你放假了，父母也放假了，跟你谈心，而父母在什么时候最愿意谈心呢，自己喝酒喝多的时候，特别想履行教育孩子的责任，父母呢，这是关心孩子爱护孩子，说实话全世界最爱孩子的人就是父母，但是父母的方式是不妥的，比如说跟你谈，一谈就是我那时上学怎么样，说我那时候怎么样，这样不对，下回别说，为什么，**物质决定意识，物质变了意识就变了，物质的变化决定意识变化**，我教育我儿子我从来不让他跟我比，我要跟其他同学比，为什么呢，我怕他说我，我就无言以对了，我说你看谁谁人家多好，跟你一块儿上了学，人现多好，我儿子马上说句，你看看奥巴马，奥巴马跟你岁数差不多，人当总统了，那我说什么呢，我不能说呀。

注意物质变了意识要变，观念不同了，对不对，你不要说孩子们有个什么小嗜好，什么耳朵上打个钉，嗯，他看到篮球明星觉得很酷，对不对，这个可以搞一搞，这个没有什么，但是这个又不能过多，是吧，到处打洞，就不行了啊，这个就不可以了吧，还有人看纹身，也不赞成，纹身对皮肤的伤害很大，另外只会让人觉不舒服，NBA明星你们知不知道，罗德曼，罗德曼纹身够多的，所以有些细节问题还是要注意，过去的意识和现在是不一样啊，意识对物质有能动作用，关于意识能动作用，前面我们讲了很多就不多说了，第一个最重要的原理，最重要的方法论，唯物论当中讲完了。

## 规律与主观能动性

下面讲第二个重要的叫做规律与主观能动性。

### 运动

> 先得讲一个观点，世界是物质的，物质是运动的，物质运动是有规律的。世界是物质的，什么含义，世界不光有物质，这句话的含义就是物质决定意识，物质是运动的，不仅是运动的，还不能瞎运动，是有规律。

日常生活运动叫做机械运动？我们常说生命在于运动，运动，从a点到到b点，哲学讲的运动不是这样，哲学的运动：宇宙间一切事物的变化和过程。注意变化和过程都是运动，我们人民日报曾经发表过一篇文章，写过叫做【要树立过程意识】，写的非常好，比如说我们有一个穷光蛋变成了一个富豪了，我们往往关注的是`结果`，但是我们更应该关注他的`过程`，他怎么这个变成的富豪呢？认真学习潜心研究，终于把麻黄素变成冰毒了，这一小子初中毕业，他就仅仅学点儿化学，他就研制出来了，后来卖啊，注意这种致富过程，这也属于运动，但要注意一个公式：运动等于变化，运动就是变化，变化就是运动，这个拿到生活当中去就不合适，哲学是这么讲，`运动就是一种变化`。

### 运动的形式

讲讲运动的形式，运动有五种形式，这五种形式顺序不可颠倒：

- 第一个叫 `机械运动`，
- 第二个叫 `物理运动`，
- 第三个叫 `化学运动`，
- 第四个叫 `生命运动`，
- 第五个叫 `社会运动`，

这是五种运动形式，为什么顺序不能颠倒，越来越复杂。

机械运动指的是什么？今天运动指的是**物体的位移**。

物理运动呢，是指**物理性质的变化**，物理运动比如说，这个黄金的延展性很好，对吧？我们可以把它打成像这张纸一样薄，这个藏传佛教最珍贵的这个典籍，就是用黄金制成的，在上面印刷的，大家看由一个金块儿变成一个这么薄的一个金纸，大家看这两种区别在哪？什么变化，物理变化，是不是物理运动啊？

化学运动运动是指什么是物体的化学变化，化学变化和物理变化有一个质的区别就是**分子结构改变**了，这个千万的注意分子结构改变。比如说【送东阳马生序】，

```
冰，天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸
```

那个写得很好，我很喜欢，我高中就学那篇，现在还有，冰到水的运动，属于什么运动，冰到水的运动，水到冰运动是哪个运动？物理运动，现在我们把水给电解开，从理论上讲水可以变成燃料了，是不是？如果电解开就变成了氢气和氧气，这个运动什么运动了，化学运动。

生命运动就更复杂了，人体当中几大系统，消化系统，内分泌系统，循环系统等等，这些系统的变化？便是生命运动。

最后一个运动是社会运动，这个社会运动最复杂了，它包括生产力与生产关系的矛盾运动，经济基础与上层建筑的矛盾运动，什么最复杂，没有再比人复杂。

人复杂的一个小故事，就说有这么一个劳动模范，文革期间，文革期间这个人是劳动模范，是各级的劳模，他太好了，就甘于奉献，有一天半夜电闪雷鸣，下雨了，下雨了，那他是个模范嘛，他就想我们工厂的那个窗户还没关呢，他就起来赶到工厂，把那个车间的窗户关上了，关窗的时候，一个闪电，一个闪电突然看到了，这个工厂的生产需要一种白金的那种锅，做那个化学制剂的，突然他看到了，跳进去把这个东西拿走了，揣到怀里回家了，第二天，人们发现这个东西不见了，当时中国的经济比较落后，这个东西损失对整个工厂的打击，文化大革命期间又讲什么，阶级斗争，阶级斗争啊，所以大家就认为是敌特分子破坏，就批斗审问，就为这件事情就是审判死好多人，死了好多无辜的人呐，后来文革结束了，这个改革开放，这个企业倒闭了，这个劳动模范呢，他自己呢，他这个也成为下岗职工了，家里实在是困了，他就把这个这个白金的拿到银行去兑换人民币，当时刚改革开放的时候，黄金还不能自由买卖，拿到银行兑换，银行工作人相当厉害，他们每天看的太多了，一眼就看出这个黄金不可能是散落的民间的，所以就报了警把他抓起，这个人多么复杂，是最好的劳动模范，却是甘于奉献，就一念之差，害死很多人，这人是最复杂的，这个运动是最复杂变化，究竟在想什么？你不知道。

### 运动是物质的根本属性和存在方式

运动是物质的根本属性和存在方式，物质的唯一特性是什么？客观实在性。运动是物质的根本属性。任何物质形态只有在运动中才能保持自己存在，世界上不存在脱离运动的物质，你们说我们买的衣服，我买一件新衣服，没舍得穿放在箱子底了，你不要说过一年，过一个月你再穿出来，他新程度就会发生变化，因为它要经过化学反应，这事肯定的。运动是物质的载体，物质是运动的承担者，谁在运动，是物质在运动，物质和运动的关系，物质是运动的物质，运动是物质的运动，离开物质谈运动，离开运动谈物质都是错误的，你看这两个都是错误的。离开运动谈物质是形而上学的观点。

**离开物质，谈运动，不要物质，这叫唯心主义**。说离开谁？这叫什么呢？片面，片面属于什么？形而上学，离开物质谈运动既是唯心主义的还是形而上学的，你们知不知道那个著名的哲学命题，和尚说时`有风吹幡动`。一僧曰`风动`，一僧曰`幡动`。议论不已。惠能进曰：`非风动，非幡动，仁者心动`。注意心动也，这句话是心动也，说的啥意识起决定作用吧，那么，这三个人谁说的对呢？三个和尚，前两个说的都对，就是慧能不对，违背了物质和运动，离开物质谈运动的观点，是唯心主义形而上学的。那两个和尚为什么是对的呢？那两和尚正确认识物质和运动的辩证关系啊，认为运动是物质的运动。

### 运动和静止的关系

运动和静止的关系，那么我们现在谈谈什么叫静止？**静止只是不显著的运动**，把定语去掉，静止是什么，`静止就是运动`，只不过是一种运动的`特殊形态`。

比如说，开会了，告诉大家都不要动了，坐好了都不动，真不动了吗？不动就坏了，心脏带动血液，带动我们思维在动，我们思维在动，随着地球还在动，是不是？所以**这个静止是相对的有条件**。`运动是绝对的`，没有不运动的事物，静止是相对的，相对某个参照物来说，大家别动了，你们相对于垂直地面来说没动。

> 物质世界是绝对运动和相对静止的统一。

只承认形而上学的不变论或只承认绝对运动，而否认相对静止会导致`相对主义`和`诡辩论`，爱因斯坦有个相对论，相对论很复杂的，不能把它庸俗化，庸俗化就叫相对主义了。比如说，我善于研究人类，那我就研究一个稍微有点儿智障或者心理障碍的人啊，这个人我认识他，嗯，这个人呢？我发现他特别神，他居无定所，10月1的时候，10.1什么感觉了，比较凉了吧？该穿秋裤了，是不是？但是他呢？光着膀子，躺在这个水泥地上，室外睡夜觉，一点都不觉得冷，然后我就问他，我说你不觉得冷吗？不冷啊，冬天都不嫌冷，我说住在哪啊？住在一个厂的旁边，那个煤棚的四面透风也不冷，我有办法，那有什办法呢？冷啊，我在床上躺着，自己搭个木板吧，我在床上躺着，太冷了，我就光着身子在地上躺一会儿，然后呢，再回到床上，这就暖和多了，这家伙就是相对论啊。


