

### 规律

我们看规律，一个是规律的含义，一个是规律的普遍性，一个是规律的客观性，一个是规律的可知性，还有规律的可利用性，还有一个就是规律与主观能动性。

> 什么叫规律：事物运动过程中`固有的`，`本质的`，`必然的`，`稳定的` `联系`。

规律是什么？**规律是联系**。

是不是所有的联系都是规律呢？必须得同时具备4个特点，
- 1、固有的，

  就是本来就有的，不是外力强加的，不是这个主啊神呐给你的；
- 2、本质的，

  比如说，我跟同学们讲过月亮绕着地球转地球绕着太阳转，水往低处流，这是不是规律，是吗？这是现象，这是规律的表现形式，为什么水往低处流？为什么月亮绕着地球转？是因为有一个引力规律，对不对？这才叫本质的东西，对吧？。
- 3、必然的联系，
  
  是指非偶然的联系，只能这样，不能那样，这是必然的联系，决不能把偶然当必然，偶然的就是发生概率比较小的事情，但是规律不能讲偶然，不能把偶然当规律，给大家讲个故事，说一对夫妇，英国的，这个男的老虐待他媳妇儿，英国法律就判她，外国对人权的保护相当好，就说你距离你的妻子必须是50米，判决了，只有你超越了这个距离，你达到48米了，你妻子报警之后，我们就逮捕你，所以这个是很严厉的，因为他再厉害也不能说像中国的气功离他媳妇50米把他媳妇打倒，这个男的很不服气，非常恨他媳妇儿，后来有一天早晨刚起床之后，大约七八点钟的样子，拿着一把枪对着他老婆，他老婆在趴着和她旁边一个邻居她聊天呢，一枪打死，打完之之后，这邻居就尖叫就往外跑，他也往外跑，他知道自己活不了，也开枪自杀了，他邻居报警，警察就来了，警察进去一看，警察快吓死了，为什么，他一枪子弹从后脑勺穿过去了，子弹在枕头里，这个女用手拿着毛巾捂着伤口给警察倒了一杯茶，警察当时快吓死了，后来这女就赶紧送医院去了，经过一星期治疗出院了，什么事都没有，从理论上来说，脑袋里有这么一个通道允许子弹通过而不伤害脑组织，这让一个奥运冠军的射击手，他都不敢试，这是就是太`偶然`了。
  
  说个近的，一个北京的小伙子，农民工干建筑活了，从九层楼上给掉下来了，他们没有劳动安全保护吗？掉下来了，钢筋啊，从脖子给穿过去了，到哪了？后来人工人就得把钢筋拔出来，送院过几天好了，没事儿了，伤口没事，为什么？正好没有穿到重要部位，还没有感染，都是偶然的，千万别把偶然当必然，谁也不能试试，不行。
  
  比如说，我们在举一个偶然跟必然的例子，比如说，我们在马路上骑自行车的时候，突然有一个大卡车，冲我们来了，躲闪不及给撞了，旁边还有沟，撞沟里去了，后来爬上来，没事儿，就自行车把歪了点，还是上学去了，什么事都没有，就衣服脏了，什么事没有，只是偶然的事吧，因为这个车轱辘撞到你是偶然，为什么偶然的呢？您看大家想想，这个车轱辘掉是必然的，为什么你看他螺丝松了，是吧？肯定得掉，都是这个车呢，前面经过一个坎儿，多经过一个坎儿，肯定不会撞到你，他早掉了撞别人去了，或者说前面少一个坎，也不会撞到你，他撞到你是偶然的，我们人经常这样，人间有很多悲剧，
  
  比如说有人出车祸了，家里人就说，哎呀，还不如不让他去呢，对不对，或者还不如让他再喝杯茶呢，不用喝杯茶，只要过了一分钟，他就不会赶着车了，是不是，大家注意，这个都是偶然的，我们经常叫发生了意外，对不对？偶然的，这个人如果疯狂的开车，不控制车速，也不看着，早晚的出事，撞的不一定是他，也可能撞其他人，是不是，必然偶然。
  
- 稳定的关系，
  
  这里面有一个事儿呢，就是有些人就说了，这个学物理化学的，他就对哲学不服气，你们说任何事物都是有规律的，我们认为不对，为什么，你看我们讲的物理化学，讲一个运动叫做布朗运动，这是没有规律的，布朗运动他是没有规则的运动，是吧，这个布朗运动最好的说明就是粥，咱们大家喝的粥，粥是胶体，只要是胶体的运动都是不规则的，都是布朗运动，但是他这个并不能驳倒我们哲学，我们哲学怎么说呢？我们是这么说的，你看这就是规律，为什么，他必然没规则，是不是？他不可能有规则，这就叫规律，必然的稳定的。

### 规律的性质

看规律的性质，这几个性质，四个是吧？
- 第一个`普遍性`，
  
  任何事物都有自己运动规律，聪明人从来都把死亡看的很淡，因为人青年时期中年时期晚年时期走向死亡，这是生命运动的规律啊，对不对，很正常。
- 第二`客观性`，

  是指客观规律的存在和发生作用，不以人的主观意志为转移，规律既不能被创造，也不能被消灭，什么叫创造，前所未有的，我们也不能消灭规律，我们讨厌这规律消灭它，做不到，规律客观性突出的表现在它是不可抗拒的，要求遵循规律不违背规律，自觉按规律办事儿，不能违背规律，比如说，大家看，经济学当中，最重要的规律是价值规律，我们要违背价值规律，最直接受到惩罚就是赔钱、破产，是不是，不能违背的规律，举个小例子，价值规律，说今年你们知道什么最贵吗？谁说蒜，蒜比房子涨的倍数可多啊，蒜最贵，据说到了八块钱一斤，这个四川有个地儿生生产蒜，这个蒜苗你们吃过，每年蒜苗的批发价也就5毛钱1斤，现在批发价两块，蒜苗的目的是长成蒜苔，蒜苔特别费劲，还需要刨开，大家都很积极的卖这个， 赚的多呀，大家注意当地的市委和市政府，立即发动通知，千万不能过多的卖，第一得留点蒜苔，第二得留点明年蒜种子，你这得持续发展嘛不是，可是有些农民不听，把蒜苗给全卖了，批发卖光了，钱到手，每天喜滋滋的，过年了，喝酒打牌，但是现在蒜苔的批发价已经到5块，大家注意这个比那个赚钱又多了，原先卖的他就后悔了，是不是？咱们这里价值规律，告诉大家一个什么东西呢，多元化经营，对不对？是不是可以化解经济风险？这是规律的客观性。
  
- 规律的可知性，

  人们通过发挥主观能动性，是可以认识规律的，比如说我们人类老有认识的任务，鲁迅的《药》，血馒头那个，你看一开始就说的肺结核儿，是吧，肺结核就是不治之症，得了你就准备棺材吧，是不是，后来，现在治这个小菜一碟了，对吧，说我认识这个规律。但是我们这个当肺痨还没有完全根治的时候，马上又一种病叫癌症来了，对吧，癌症完了就是艾滋病，艾滋病还没完呢，就是sas，sas没完呢，禽流感761，现在甲流，是不是，你看我们人总是有认识任务的，但是我们相信，人只要不断的发挥主观能动性，总有一天把这些事认识了，这叫可知性。
  
- 第四个可利用性，

  这个是4个当中最重要的一个性质，在客观规律面前，人并不是无能为力的，并不是无能为力，人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式，利用规律改造客观世界造福于人类，你理解的有点困难是吧，怎么叫做利用规律呢，就是`改变规律发生作用的条件`，使之朝着有利人类的方向发展，这叫利用规律，知道吗，使之朝着有利于人类方向，比如地震，现在地震传言很多，我们不要相信那些东西，快发生地震了，你担心那干嘛，该正常生活，正常生活，我给你讲地震呢，是为了告诉你利用规律，地震你阻止得了吗？阻止不了，你能预报吗，不能预报，但这怎么利用规律啊？告诉你，地震的破坏性是最强的，地震时，一般是颠两下，摇一摇，颠两下再摇一摇，房子倒不了，但是你看智利的地震，地震死人很少，强度很强啊，8.9级，是吧，九级，为什么，因为他那个房子抗震能力相当强，那都是经常发生地震，是不是，所以在抗震能力强，你看唐山大地震，咱们这汶川地震，是不是死了不到10万是吧，唐山大地震你们去过那地震遗址吗，24万，死的，伤残16万，累死的更多，唐山地震，为什么是死的多呢？就是房子抗震能力太差，人们都住的楼房，楼房是什么？注意就是我们讲过去搭的积木啊，就是一个积木，知道不，这是房子上顶了一个楼板，现两边先砌墙，切完墙之后，雕一个楼板摆上了，是不是一个积木啊？这墙一倒，楼板啪下来了，人们熟睡中，啪一压，完了，这倒是死的痛快，没有痛苦，没有痛苦。现在我们建的都什么，钢筋浇筑的,你一地震他形成一个整体，一个整体倾倒的可能性就很小，顶多震的太厉害了，水泥块子掉下来，肯定把脸划破或者说咱伤，砸死人的机率就非常小了，对不对？毕竟还是有问题啊，钢筋水泥构成的，是不是，现在我们急需一种什么新型建筑材料？这种新型建筑材料第一环保第二隔热能力强第三必须是轻体第四成本还得低，在经济运行是可以用，对不对？我们要研制出这种建材就是改变世界的，就是一种革命，大家熟睡呢，地震了，掉下来好好痒啊，就叫利用规律。

### 主观能动性

> 什么叫做主观能动性？就是`想`、`做`和`精神状态`。

先看主观能动性含义，主观能动性又叫自觉能动性，是人类特有的能力与活动，问大家主观能动性是物质还是意识？看看概念就能看的出来，主观能动性是物质还是意识啊？它既不是物质，也不是意识，他是个活动，明白了吗？是个过程。

我们就看一下主观能动性的内容，第一，**认识世界的活动及能力，也就是`想`**，想就是思考嘛，对吧？人类不仅能认识事物的现象，还能认识把握事物的本质和规律，

*这里要写一个感性认识和理性认识。认识分为两种一个叫感性认识，一个叫理性认识，感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质和规律的认识。感性认识，他通过感觉器官去认识，人有五种感觉，知道吗？听觉视觉嗅觉味觉还有个触觉，是不是？大家注意感性认识也有正确的，但是感情必须上升到理性认识。我们有一句话叫耳听为虚眼见为实，眼见的是不是视觉呀？眼见的就都是实的吗？*

> 认识具有预见性、创造性、目的性、计划性

认识有预见性，有创造性。中国共产党学苏联的城市包围农村，没有成功，最后走出了农村包围城市这个道路，你这个道路，全世界没人走过呀，你这个道路这个理论没人告诉你，是不是叫创造性了？

认识有目的性，任何人做事都有目的，这人举动真怪异啊，不对，他肯定是有目的的，同学啊，准备上操场啊，去上体育课发现，前面有三个女孩在走，后边有两个男孩在走，两个男孩儿手里拿着篮球，突然一个男孩儿运球，运到女生前面去了，围着女生绕了一圈儿，你看这是有目的的，什么目的呢？什么目的呢，来自于原始社会，这个是正常现象。

认识计划性，有的人计划杂乱无章，有的人计划非常清晰，不管清晰的还是杂乱的？都有计划性，并以此指导自己的实践活动，

这是想，该说做了，第二人类改造世界的活动机能力叫 **`做`**，**人类可以利用自己对规律的认识和把握改变和创造条件趋利避害，这种能力随着认识的不断发展而不断提高。**


心态：心理状态。

心态对人改造世界和认识世界也有导向作用，激励作用，抑制作用，控制作用和调节作用，导向有激励正面的可以激励人？给他少点包袱呢？对不对？你玩吧，高兴。

人们为认识掌握客观规律时的活动，这叫自发的。自觉是有意识的，有目的的活动，也就是充分发挥主观能动性的活动。

## 其他



中国没有哲学家，中国只现代啊，当代只能叫哲学工作者，因为他们的观念是零散的，没形成系统。

人总是按照自己对周围事务的理解，做人，做事，有人认为命由天定。有人认为，人定胜天，我告诉你，命由天定人定胜天，这俩叫世界观。命由天定，那天不是指的自然界，天注定他是指的是自然之外的神秘的东西，是不是唯心主义的命，由天定，所以就消极等待逆来顺受，消极等待是不是一种方法论了，对不对，有这个世界观造成这种方法论。那么人定胜天呢，在困难面前积极抗争，积极奋争，这就是方法论了，对不对，所以世界观决定方法论，方法论提现世界观。

恩格斯说，一切观点都来自经验，都是现实的反应，正确的和歪曲的反应，来看，经验是不是意识，意识是来自于物质，物质是不是源泉，对不对？

陆九元三四岁时就问父亲天地有没有尽头？并为之而废寝忘食，波普尔八岁时就思考空间是有限还是无限的，这些后来都成了大思想家。这说半天都是思考的重要性。

我思故我在，主观唯心主义，以人为中心。

按图索骥属于教条主义是吧？唯心主义是从自己的经验出发，他是从经验出发吗？他儿子有什么经验，是以说教书本知识为出发点，不是一切从实际出发，他是从书本和说教出发的，是从说教出发的形式主义。

