
物质和意识
====


- [物质](#物质)
    - [什么是物质](#什么是物质)
- [意识](#意识)
    - [刺激感应性](#刺激感应性)
    - [抽象思维能力](#抽象思维能力)
    - [什么是意识](#什么是意识)
    - [正确和错误的意识](#正确和错误的意识)
    - [感性认识与理性认识](#感性认识与理性认识)
    - [意识的作用](#意识的作用)
    - [尊重客观规律与发挥主观能动性要紧密结合](#尊重客观规律与发挥主观能动性要紧密结合)
    - [意识对人体生理活动具有调节和控制作用](#意识对人体生理活动具有调节和控制作用)
    - [意识活动依赖于人体的生理过程](#意识活动依赖于人体的生理过程)
    - [正确的意识促进客观事务的发展，错误的意识阻碍客观事务发展](#正确的意识促进客观事务的发展错误的意识阻碍客观事务发展)
    - [意识能反映客观世界，又能反作用于客观世界](#意识能反映客观世界又能反作用于客观世界)
- [方法论 - 一切从实际出发，实事求是](#方法论---一切从实际出发实事求是)
    - [什么是一切从实际出发？什么是实事求是？](#什么是一切从实际出发什么是实事求是)
    - [怎么做到一切从实际出发，实事求是？](#怎么做到一切从实际出发实事求是)


## 物质

### 什么是物质

> **物质是不依赖于人的意识，并能被人的意识所反映的客观实在**。

物质的概念，分解一下，物质的概念是什么？把定语去掉，**`物质是客观实在`**。

`客观实在`是什么东西啊？不好理解了，你加一个字：`客观实在性`，客观实在性，加上这个字就告诉你是什么了，就说明**物质是一种性质**。

什么叫客观呢？ **客观就是不以人的意识为转移的**，不管你喜欢不喜欢，愿意不愿意都得存在，所以说叫客观实在性，只要是这种性质，就叫物质。比如经常说物质不灭，我们找东西想找东西，怎么找着？我记得就放这了，怎么找不着了？物质不灭，他肯定在某个人的口袋里，是不是。这个人我恨透这人了，我头脑当中杀死100多次了，但是头脑犯罪，不算犯罪啊，后来终于死了，消失了吗？永远不会消失，你唯心主义啊，怎么会永远不会消失？他只不过存在方式发生变化了，是不是，原先宏观变成微观（腐烂了）？是不是客观实在性？这是物质吗？这叫物质的什么？`具体形态`。

- 1、物质的唯一特性是客观实在性，
- 2、运动是物质的根本属性，

你看这俩千万别弄混了，物质的唯一特性是客观实在性，物质的根本属性是运动性，知道吧。帮你区分，唯一特性是什么？特性是什么？是特点，是一事物区别于其他事物的特征。说那个老张我认识，有那么多老张，你说哪个老张呢？就脸上有痣的那个，脸有痣的多了，他那痣稍微大点儿，直径八公分，你说这一下不就老张他的唯一特性了吗？明白了吗？这叫唯一特性。

**根本属性是具有决定性的性质**。没有运动，物质都不存在，所以叫根本属性，有不运动的吗？所以这是根本属性，这俩得区分开。世界的本原是物质，也就是没有人类，之前就是有物质了。

> **世界是物质的，物质是运动的，物质运动是有规律的**。

一般是这三句话连着说的，也是连体婴儿吧，别分开啊，世界是物质的，物质是运动的，物质运动是有规律的。

## 意识

物质说完了，再说意识，先看意识的起源产生，从意识的起源产生来看，意识是物质世界长期发展的产物，谁产生早啊？物质。刚才说了整个世界整个宇宙，没有地球，后来有了地球，地球没有生物，有了生物，生物当中没有动植物之分，冬虫夏草知道吗？过去是没有动植物之分的，冬虫夏草就是比较古老，后来有了动植物，动植物中有低级动物高级动物之分，高级动物有灵长类动物，灵长类动物大脑容量比较大，其中有个类人猿。突然又发现了一些类人猿，还能发展成人类吗？还能吗？是绝对不可能，**不具备那个条件了**，对不对？所以这个人类产生了，有了人才有意识，告诉你，**意识是人类特有的现象**。

### 刺激感应性

动物有意识吗？我们看赵忠祥的动物世界，是吧，特好听，听着听着大家入迷了，觉得这动物怎么就成精了？赵忠祥那个解释瞎说呢，他是为了提高收视率，只有他把动物拟人化了，是不是，没有那么大的功能。

为什么意识是人类特有的呢？这个我们得论证一下，这个很重要啊，动物那个不叫意识，叫`刺激感应性`，不仅动物有，非动物也有刺激感应性，地理学过岩石的风化，岩石的风化就是感应，刺激感应性，这个动物有刺激感性应，动物有第一项性第二项性，第一项性不用训练，对不对？第二项性可以训练，我们学哲学的时候，在大学的时候，我们训练过小猪，挺好玩，怎么训练猪呢？快断奶了，它该吃食物了是吧？这个母猪的奶水不足了，找食物，你别给它，先饿到受不了了，把它放出来，把那个炒熟的黄豆，这是它最喜欢吃的，炒熟的黄豆给藏在一个地儿，猪儿饿的转转转呃转转了，哎，终于发现了黄豆，一只发现了就发出信号，大家来迟了，第二天没了，不给他放那了，放另一地儿，这猪到原来地儿去发现没有，又转团团转怎么办？你敲那石槽子，猪没反应，没反应，老敲他有反应了，它找谁啊？找着过来看了，第二天，咚一敲，小猪跑来了，每天都给吃黄豆，第四天，咚敲，小猪跑来了，没有黄豆，他还不走，呆围着转，怎么回事呢？

我们琢磨啊，人呢不会这样，因为人有抽象，哪天咱们上课，六点上课，八点下课，突然有天到七点半了，铃声响了，哇，都跑出去了？同学绝不会，怎么回事？不会像小猪就跑出去了。这就是刺激感应性。

### 抽象思维能力

`抽象思维能力`对猴的训练是最科学的，经常说这猴精猴精的对不对？

你给猴儿训练，猴在船上，小木船在岸边，你给他点着了火，猴最怕火，点着火，急了，急了怎么办呢？你就拿一桶水，从水缸里装一桶水把火浇灭了；

第二天你再训练一次，你又点着火了，猴很快就拿着水桶取了一桶水过来浇灭了，很快学会了；

第三天，再想了又点着了，点着了之后，你就开始发坏，这是实验哈，不是说虐待动物，一脚把缸踹到河里了，这猴儿就急了，就不知道怎么办了，而我们人呢？**人就有抽象思维，缸里的水，河水，海水，矿泉水是不是都是水，都能灭火？** 这叫人的抽象思维能力？

讲个非常重要的概念，哲学伴随着的概念，叫 **`抽象`**。

> 什么叫抽象，抽掉现象，抽掉现象就抽象了。

是不是，刚才都说了？缸里的水，河里的水，海水，抽掉现象后是什么？都是水吧。

人这个抽象思维能力在哪呢？反侦查能力，人干了坏事儿，谁都有反侦查能力，这人再笨，反侦查能力再差，他也有反侦查能力，干了坏事，第一件事就是跑，他跑就是反侦查了，他知道这个事的后果是什么。可动物不会的，动物也办坏事了。前些天有一家出了事了，养着兔子还养着鸟，回家之后一只鸟不见了，上面有羽毛，不知怎回事儿，第二天鸟全没了，不知道怎么回事儿，后来又放了一只鸟，他放摄像头了，看到底怎么回事儿？兔子把鸟给吃了，逮着兔子，兔子吃了之后，它知道反侦查吗？他不跑吧。还有狗，在家里把鸡给咬死了，主人回家之后，这狗见到你还摇头摆尾非常高兴，它把鸡咬死了，你回去之后，他会不会羞涩害怕呢？不会，这就是人与动物的区别，**意识是人类特有的抽象**。

### 什么是意识

意识的生理基础是高度发达的物质系统。 

> 意识是对客观事物的反映。

意识的表现形式：

- 第一个 `对过去的总结`，
- 第二个 `对现在的判断`，
- 第三个 `对未来的预测`。

**对过去的总结**，这是人的意识能做的，你看年终的时候，我们是不是都做年终总结，学生有期末考试啊，期末考试就是对你总结。

**对现在的判断**，刚毕业前3到5年，是最容易和其他人拉开距离的时间，和中学时高二学期一样，是最容易两极分化的时间段，一般退学的都是高二、大二，如果我们`方法对`、`足够用功`是如日中天，这是最容易拉开距离，把其他同学甩开的时候。

**对未来的预测**，我们经常看到一大帮给人算卦的，给我算卦，多少钱呢？不要钱，先算，那你算吧，算了大约20来分钟吧，我没有说什么，也不表态，我就看着他，然后他说好，您这个是吉卦，吉卦就得表示表示，怎么表示，吉卦就得来个吉利数来，别说888了，你就给88得了，我说88是吉利哦，那八毛八不吉利吗，我给你一块钱四舍五入，剩下的我不要了，我给了一块钱走了，这个预测呀是不是预测呢？是，但不科学。有些预测也是叫科学预测，我们神7上天了，对吧，什么时候才下来，在哪下来？上哪找去？那是不是预测呀？人是科学预测。

### 正确和错误的意识

正确的意识和错误的意识都意识的表现形式。

讲讲宗教，宗教是一种意识形态，千万别说是错误意识，伤人知道吗？刚才我们说意识叫做：客观事物在人脑中的反映。那宗教怎么表达？

> **宗教是对客观事物的`虚幻的反映`**。这个能接受，不能说这是错误的歪曲的。

### 感性认识与理性认识

对现象的认识，对本质认识，这都是意识。

对现象的认识呢，一般咱们叫`感性认识`。对本质认识呢，一般叫做`理性认识`。

我们肯定看到过感性和理性的概念，都在说理性思考，对不对？还说你这人要理智，不要冲动，冲动是魔鬼，是不是？告诉你，这俩词汇，对现象的认识是感性的认识，我们人有五种感觉，视觉、嗅觉、味觉、触觉、听觉，你们知道美国有个著名的第六感吗？第六感，第六感是感觉吗？感性认识吗？人根本没有第六感，还叫第六感，**所谓第六感就是人类对感觉迅速加工形成的理性认识**。

咱们住在小区里边，家里都有地下车库，是吧？坐着电梯，刷，下去了，每天都是你爸爸接你上学放学，送你上学去，楼里住着上学的人也不少，是不是总能碰上个俩仨人等着开车的，这一天下来了，忽然，地下车库寂静无声，这时候你第六感觉就来了，毛孔刷就竖起来了，这是不正常的，你说是不是，这个是感觉嘛？不是感觉，是你迅速把看到东西进行加工制作，明白了吗？

*说个题外话，大家平常开玩笑别伤人，我们说这个人很漂亮，这些女孩儿真漂亮，这男孩真帅，这样行，在外国呢，还可以进一步说，你真性感，这可以说，中国呢，不太接受，流氓，但是呢，更可怕的是，千万别说你真感性，你看，你真感性，说明你只能认到现象，你傻，不许说这个。*

> 理性认识是对事物本质的认识。

### 意识的作用

**1、人能够能动的认识世界**

讲讲意识的作用了，**人能够能动的认识世界**，什么叫能动？积极的。能动是指积极的。积极的不等于进步的，比如罪犯，刚才说了，罪犯的杀了人之后，他跑了，这叫积极的保护自己生命，没办法，这个能动的保护自己，不是进步的，不要理解错了！

**2、意识活动具有`目的性`和`计划性`** 

人能够能动的认识世界，意识活动具有`目的性`和`计划性`，任何人意识活动都有目的性和计划性，我们做件事都有目的，对不对？肯定有目的啊，没目的谁做啊？我特别喜欢看故事会特别好玩，我觉得它里边有好多小故事说的很有哲理，有那么一个小故事说，有一个局长啊，要退了，有俩副局长争这个位置，这俩副局长的年富力强，廉洁高效，群众基础很好，都这么好，谁当呢，俩人就琢磨，一定把对方整成了污点，一个姓李，一个姓王，所以对姓李的呢，就找到了一个小姐，说呀，我给你点钱，你向上级纪委写封信，就说你们俩怎么着了？权钱交易啊，这个说完又说了其他的一些话就走了。待会呢，这个王局长来了，正好也找到这个小姐了，这小姐一看说您是王局长吧，你怎么知道我姓王？小姐说刚才李局长来了，他说你肯定得过来，得找我来，是不是告李局长得状啊？这人一听就跑了，这个事就说明什么呢，就说明了人的这个意识，有目的，有计划的，当然，他是巧合，是编的。

再讲一个事儿，评模范，说这个局里边啊，一个局长有七个科长，评这个局里面的先进啊，这个局长是科技局的，评的时候啊，无记名投票，一共八个人嘛，最后，这个局长的得了六票上选为模范了，但是这个局长呢，不高兴，为什么，因为七个都是他手下？其中有俩没投他的票，非常生气，他把这个财务科长叫来了，你平时对我点头哈腰的，这回却没有投我。财务科长说哪有，我写的就是您的名字啊。局长：行了你小子别给我装了，你回去吧。他又把人事科长给叫来了：你小子为什么不评我？人事科长：有评，我写您呢。局长：你别给我装了，你回去吧。唉，那我真纳闷，我就非常想知道，投票吧是吧，你怎么知道他没投呢？而且说的真准，真是他俩没评。后来我说中国人是太聪明，怎么回事呢？因为平常开会的时候，局长坐这是吧，科长坐两边，这个座位顺序是固定的，虽然无记名投票，这个局长的提前用大头针扎小孔，挨最近的扎一个空，挨远点的1个2个3个...个孔，最后的发票，按着顺序发的，明白了吗，你说这意识多厉害啊，具有目的性和计划性。

**3、意识活动具有`创造性`和`自觉选择性`**

意识活动具有创造性和自觉选择性。创造这个词不能乱用，创造的前提是科学理论的指导，创造的特点是前所未有，叫做创造。举几个例子，你们看中国特色社会主义，外国不叫中国特色主义，外国叫中国模式，知道吗？外国人都理解不了，因为啊，有一个预言家，预言了社会主义在20世纪90年代完蛋，确实完了，苏联解体、东欧巨变，预测中国是1999年完蛋，没完，到今天呢？还挺壮，不仅壮的，经济增长速度还挺快，是不是，外国人真的理解不了中国的模式，咱们翻开马克思著作，他绝对没有论述，中国这个思想意识绝对是创造，那什么不叫创造，如果中国越搞越回去了，这叫创造吗？咱们说是在科学理论的基础上，是不是？另外，这个创造一定是前所未有，我们跟谁学的，现在社会主义代言的国家势力战营不就这几个吗？朝鲜、越南、古巴还有非洲一些自称社会主义国家，跟他们学吗？没有，这才叫创造。

- 人能够能动的认识世界。能动是指积极的。
- 意识活动具有目的性和计划性，这就是`主观能动性`
- 意识活动具有创造性和自觉选择性

意识活动具有创造性和自觉选择性，创造了前所未有的东西，所以呢，**世界上只有尚未被认识之物而没有不可认识之物**，这句话的意思就是`世界是可知的`，`世界是无限的`。

人能够能动的改造世界，意识对客观改造客观世界具有指导作用，通过实践把意识中的东西变成现实的东西，创造出没有人参与永远不可能出现的东西，就是有人工的痕迹了。

比如说，考古呢，你要讲文化土，你看了根据这个泥水冲刷啊，河流沉积啊，一般的说呢，上面的文化最浅，最底下的呢文化最深厚，考古的时候呢，一层一层的清理，很小心，诶，我们到了最底下了，发现了一块玉，这块玉呢，不是天然玉，天然玉就不值钱了，这个玉有一个打磨的痕迹，这个玉可了不得了，什么秦砖汉瓦，这些都不行了，他太有钱了，用碳14去测定，看它那含量就知道距离多少年了，测定，原来是旧石器时代的，注意为什么值钱呢？第一、年代久远，第二，必须得有人工打磨，为什么？那时候人工打磨比今天我们机械打磨或人工打磨的技术差远了，为什么它值钱呢？因为那个时候没有现在先进的工具，没有金属工具，是用石头打磨石头，所以这就珍贵了，你看这个玉呢，比如说一块方玉有个圆孔，这块玉他就是有了人的痕迹，发挥了人的主观能动性，你不要小看原始人类或电影古人脖子上带个项链，这个项链不是我们今天的项链，金的银的玉石什么的，是一堆牙，动物的牙，挂在这，这个项链厉害了，为什么，因为他有人的痕迹，有主观能动性。


### 尊重客观规律与发挥主观能动性要紧密结合

- 客观规律是发挥主观能动性的基础，
- 认识和利用客观规律必须发挥主观能动性，

这是两方面，必须得尊重客观规律，主观能动性发挥的再充分也不能超越规律客观性，客观是不以人的意志什么为转移。

### 意识对人体生理活动具有调节和控制作用

举个例子，医生是不是往往不能让家属告诉她这个病人的病情，是吧？一告诉他们就死的快了，说得癌症了。但是也有另外一种情况，哲学讲的是各种情况都有，你不能光说一方面，要全面嘛，对吧？有一个女孩儿22岁，说得了癌症了，医生说呀，就实话跟他实说了，说你啊，该吃点什么，吃点什么，还有六个月，这女孩就想开了啊，六个月，我一定要享受生活，每天抽两包烟，喝六瓶啤酒，过了六个月没死，过了十年，过了十年都没死，后来呢，他每天玩，所以不再去医院，他也没心思检查了，检查好了。这就有问题了，什么问题呢？我们说的就是`世界的可知性和无限性`，对吧？我们人类有很多事情根本认识不到。

有个老头儿寿星活99了，还很健康，就去采访他了，哎呀，老大爷，您这个秘诀是什么呀？我的秘诀第一个心路宽，这一点是必须的，癌症一般都是大忧郁发生的，心路宽，第二个呢？我不抽烟，不喝酒，记者觉得挺好，这几个主持人就开始旁白，就说你看还是不能吸烟，有害健康，喝酒也不行，对吧，说刚说到半截，屋里传来一个苍老的声音，冲着这个99岁老头儿喊：儿子，再买包烟去。小故事啊，就是他爸爸抽烟喝酒比他活还长呢，这个呢，就说我们人类有很多没有认识的东西，但是**意识绝对是有调节作用，对生理调节作用**，调节也是两方面，有可能调坏了，也可能调好了，要`全面`认识，不能片面。

### 意识活动依赖于人体的生理过程

意识活动依赖于人体的生理过程，又对生理过程有积极的反作用，`高昂的精神可以催人向上，使人上进`，高昂的精神，我们大家要有斗志，看我们看那个电视剧亮剑，是国内近年来少有的优秀作品，亮剑它体现的是一种精神不服输，中国老百姓根本打不过日本的，我们靠的是精神，因为这个日本都经过认真的训练的，那家伙那刺刀什么的，中国这个是刚放下锄头就开始打日本了，打不过的，所以这个呢就是我们有种必胜的信心，就是我们讲的大家都人尽皆知那故事，东北那个抗联英雄，对吧，最后死了之后，日本兵就发现他怎么这么能打呢，非要开膛破肚看得吃什么了这么能打，一看全是草根树皮，在没有食物的情况下坚持这么长时间，而且打了这么多日本士兵，为什么呢？精神是一种高昂的精神。


### 正确的意识促进客观事务的发展，错误的意识阻碍客观事务发展

我们经常是这个犯错误的，这个意识呢一旦对了就促进，错了就阻碍，但别说，我们经常讲先进思想先进的意识，对吧，我们经常说，某些人意识不良，他在这个全班当中的就人缘不太好，关系不太好，这个那就大家都看的出来，但是我们说的这个毕竟是一个年轻人可以塑造的，意识调整一下，然后就能促进他的发展


### 意识能反映客观世界，又能反作用于客观世界

## 方法论 - 一切从实际出发，实事求是

### 什么是一切从实际出发？什么是实事求是？

讲完原理，我们就要讲方法论了，这个方法论的就是一切从实际出发，实事求是。方法论就是关于方法的论述嘛，世界观决定方法论，对不对，你这个方法论怎么来的？

原理依据是物质和意识的辩证关系，由于**物质决定意识**，**所以一切从实际出发**。

实际是客观的嘛，对吧，因为**意识对物质具有能动作用**，**所以我们要实事求是**。

什么叫`一切从实际出发`，什么叫`实事求是`？

> 一切从实际出发，就是从客观存在的事物出发。

什么叫实事求是呢？实事是客观存在的事物，求是研究，探索也可以，是呢，规律。他连起来就是：

> 从客观存在的事物出发，找出规律，然后按规律办事。

实事求是的反面是什么？你得知道实事求是的反面有很多例子，比如说叫做`官僚主义`，跟他对立的啊，官僚主义为什么不是一切从实际出发？官僚主义是从什么出发？从`长官意志`出发，是不是从上级的意识出发，是从实际出发吗？不是，比如说，我们做工作必须从邓小平理论出发，对吗？绝对错误，邓小平理论是物质是意识？是意识，能从意识出发吗？不能。

### 怎么做到一切从实际出发，实事求是？

怎样做到一切从实际出发，实事求是？

**第一、不断解放思想与时俱进**

什么叫**`解放思想`**？很简单，解放思想就是解开放掉，等于是说思想原先是捆着的？捆着用术语说就是束缚，束缚着我们，现在解开放掉。

举个例子，比如说邓小平说过让一部分先富起来，是吧，现在你看中央领导说这句话吗，我们别说这句话了，中央领导最讨厌这句话了，现在中国贫富差距这么大，还让一部人先富起来，现在中央领导每天都在说的是，实现`社会公平正义`，对不对，不能说邓小平说的就是对。邓小平说的话是意识，意识不能起决定作用。

**`与时俱进`**，以求真务实的精神，探求事物的本质和规律，在实践中检验发展真理，他是我们做好各项事情的基本要求，是无产阶级政党制定路线方针政策的依据。不要把实事求是庸俗化，我们拒绝把实事求是等同于实话实说，这个是不想等，他俩不相等，我们很多人都把实事求是等同于实话实说，比如说有个小孩，小孩儿呢，小学生一年级看别人橡皮特别好看，拿起来揣兜里不了，老师问他，你实事求是的说拿人橡皮了吗？你实事求是的说，他就把事当做什么了？实话实说，这是在哲学当中不允许的。

**第二、把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来。**

把高度的革命热情同严谨踏实的态度结合起来，高度的革命热情是什么？是不是主观能性啊？严谨踏实的态度是不是尊重规律呀？

**第三、要反对夸大意识能动作用的唯意志主义。**

西游记不是一个简单的小说，西游记是中国乃至全世界最伟大的一部佛学普及著作，是吧，你看这个西游记说来说去都是一个很固定模式的东西，对吧？孙悟空嫉恶如仇，看到妖怪就要打，他用棒子那么一打，妖怪显形了白骨精，有的他办不了，就得找谁去，办不了就得找领导，他的领导是谁啊？菩萨，菩萨有事也办不了，找如来佛，你干什么事，如来佛都知道，你看还有他这个变化，跟咱们说变化，比如说，我想变化，我这有一堆木头，我想把它变成桌子，你得做吧。但是佛教的讲的不用，不用做，就在那打坐一念，诶，桌子出来了，唐僧呢，什么都不会，你看整个电影，讨厌的就是唐僧了，八戒多好，对不对，嫁人就要嫁八戒，对不对？又能干又忠诚，哎呀，不太忠诚哈，反正那就是特别爱自己的老婆，是吧，这个八戒也挺可爱，就唐僧最讨厌，唐僧什么本事没有，大伙儿还得保护他，他还老错怪人，但唐僧有一招一念经，挺不住，他这个佛学讲究意识是第一位的，他肯定是讲这个的，咱们这个不行啊，反对夸大意识能动作用的唯意志主义，**所有的宗教都夸大意识能动作用，所有宗教**。

**又要反对机械唯物主义**

又要反对片面强调客观条件，安于现状，因循守旧，无所作为的思想，这种思想叫什么？机械唯物主义。

机械唯物主义他光承认物质的决定作用，不承认意识的反作用，或者能动作用，对不对？这是机械唯物，你看这个谁有这种思想，在中国，有老子，老子说你别动了，这是自然，这是自然规律，你别动了，你别闹了，你也别抗争了，抗争也没用，他有合理的部分，就是承认规律的客观性，他有不合理部分就是忽视了人的主观能动性。

物质和意识的关系非常简单，**物质决定意识**，但是我们要扩展一下这句话叫做：**物质的变化决定意识的变化**，物质变了，意识必须得变。

你看五一放假了，学生有几个痛苦就要来临了，你放假了，父母也放假了，跟你谈心，而父母在什么时候最愿意谈心呢，自己喝酒喝多的时候，特别想履行教育孩子的责任，父母呢，这是关心孩子爱护孩子，说实话全世界最爱孩子的人就是父母，但是父母的方式是不妥的，比如说跟你谈，一谈就是我那时上学怎么样，说我那时候怎么样，这样不对，下回别说，为什么，**物质决定意识，物质变了意识就变了，物质的变化决定意识变化**，我教育我儿子我从来不让他跟我比，我要跟其他同学比，为什么呢，我怕他说我，我就无言以对了，我说你看谁谁人家多好，跟你一块儿上了学，人现多好，我儿子马上说句，你看看奥巴马，奥巴马跟你岁数差不多，人当总统了，那我说什么呢，我不能说呀。

注意物质变了意识要变，观念不同了，对不对，你不要说孩子们有个什么小嗜好，什么耳朵上打个钉，嗯，他看到篮球明星觉得很酷，对不对，这个可以搞一搞，这个没有什么，但是这个又不能过多，是吧，到处打洞，就不行了啊，这个就不可以了吧，还有人看纹身，也不赞成，纹身对皮肤的伤害很大，另外只会让人觉不舒服，NBA明星你们知不知道，罗德曼，罗德曼纹身够多的，所以有些细节问题还是要注意，过去的意识和现在是不一样啊，意识对物质有能动作用，关于意识能动作用，前面我们讲了很多就不多说了，第一个最重要的原理，最重要的方法论，唯物论当中讲完了。

----

@tsingchan 2018 markdown

