

### 为什么要发挥主观能动性

为什么要发挥主观能动性，受个人素质社会环境等条件等多种因素的影响，主观能动性的发挥程度正确与否，人与人之间有很大差异啊，**一般来说知识水平高的人啊，他这个主观作用发挥得比较充分也比较正确，这是一般来说啊**。

主观能动性的发挥程度正确与否，对经济和社会的发展，人类认识的活动及能力的提高，个人价值实现有重大影响，比如说我们做一个啊，这个实验，比如面对危险的时候，面对危险的时候怎么去做，同样是15岁的孩子，面对歹徒这个反应是不一样的，怎么去机智的逃生？怎么跟歹徒去周旋，这是很重要的，就看个人的主观能动性。

给大家讲一个例子啊，某地有一个老板，这个老板呢是很有钱的，在80年代末的时候，它就能够让上高一的孩子有手机，那时候不是手机叫大哥大，知道吗？跟砖头似的，这孩子就可以开着轿车上学了。这个孩子呢，学习呢，就肯定动力就不足了，后来呢就是每天跟一帮朋友们同学们吃喝玩乐吧，有一次呢，几个人就觉得他们家太有钱了，这几个同学就把他给绑架了，绑架的过程中呢，他蒙上脸之后他也不知道是谁，一开始不知道是谁，绑架之后，就让他拿钱，他以为是开玩笑，你们别闹了，这还可以，后面说了一句话，导致他丧命，我知道你们是谁，这句话是不能说的，歹徒作案的时候是很紧张的，你不能让他这种情绪极端化，所以这个这是不可挽回的，什么是第一位的，是生命是第一位的，我们不能学刘胡兰，对不对？刘胡兰在那种严酷的现实下，怕死不当共产党，被铡刀铡了，那么现在的情况不是这样，我们的生命是第一位的，先得妥协。

列宁签过一个布雷斯特合约吗？布列斯特和约，苏联刚刚建立的时候这是一个怪胎啊，社会主义国家，谁听说过，怪胎，所以都进攻他，尤其是这个一些个西方国家，后来呢，这个苏联啊，在列宁的指导下，人家进攻苏联，就是新生的革命政权有可能被扼杀了，这时候苏联就开始妥协妥协，那就答应什么呢，割地，这个布列斯特合约啊，是割地的一个条约，答应给人割地，然后换取喘息的机会，这个在苏联史学界有过激烈的争执。说这个像中国的清政府腐败无能割地，你这个共产党领导的国家怎么能割地呢？所以这个呢，我还是认为呢，就说列宁这个割地的行为是正确的，为什么说它是正确的呢？因为他这个割地一个小的牺牲，换来了革命政权的存在，后来呢他们这个强大了之后又把这块地给收回来了，如果能做到这一点还是不错的，所以这个都是主观能动性哲学，哲学没有玄而又玄的东西，都是跟我们大家生活联系在一块啊。


充分发挥主观能动性，才能认识事物的本质和规律，才能更好的改造世界，才能在认识世界和改造世界中拥有良好的心态。

### 感性认识与理性认识


> 感性认识是对事物``现象``的认识，理性认识是对事物`本质`和`规律`的认识。

感性认识是通过感觉器官来获得的认识，5种感觉器官5种认识，比如说视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉，这是5种感觉，我们有一首歌，就是跟着感觉走，跟着感觉走呢，唱唱可以，在做事的时候可别跟着感觉走，跟着感觉走一般来说是肤浅的，你看我们评价一个人，我们可以怎么评价呢啊？可以表扬说女孩真漂亮，可以，说男孩儿呢，真帅可以，还可以进一步的说，你真性感，可以说，外国说的更多，在国内可能不太接受，流氓，但是千万别颠倒过来，颠倒过来，就不是表扬是骂人了，你真感性，真感性是骂人的，为什么呢？说明你真肤浅，你只能认识到事物的现象。

你必须认识事物的本质和规律，发挥主观能动性才能认识事物的本质和规律，也就是做到理性认识。如何能够做到理性认识，就像我说你要理性，得发挥主观能动性，咱们经常说一句话叫冲动是魔鬼，冲动是魔鬼是什么？就是没有认识到事物的本质和规律的冲动。

### 怎么样正确发挥主观能动性

怎么样正确发挥主观能动性，发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提和基础，一切从实际出发，这是由物质决定意识的原理，主观能动性发挥得再充分，也不能超越规律的客观性，我们过去经常喊些口号，人有多大胆，地有多大产，后面还有一句更厉害，叫青石板上创高产，青石板上那石头上创高产不可能，这是违背规律，是夸大了主观能动性，不能夸大，先尊重规律，后发挥主观能动性。

比如说我们这个大家知道王家岭矿难是吧？工人都救上来了，这工人救上来之后，你要不懂规律，救上来也得死了，工人被救上来他那第1件事他想干嘛？水都不想喝，底下有，底下就是透水事故喝太饱了，他第1件事吃饭，吃饭一定得控制，一天得吃流食对不对？一吃就是死，另外还有一个，比如说吃什么吃易消化的东西，最好别吃牛肉，吃东西吃吃包子，这包子真好吃，什么馅儿的，牛肉馅儿的，谨慎，因为牛肉馅儿的，他到里面它会胀的，它会膨胀的，这个胃是受不了的，所以这个要注意，大家知道北京有个饭馆叫西贝莜面村，知道吧？就是这个莜面不能吃太饱，吃太饱之后人就受不了了，这都是一种。生活中小常识都是一些个规律性认识，你**先得尊重规律后发挥主观能动性**。

**要不断积累正确的主观因素，我们不断地学习**，学习干嘛呢，我们不断的积累正确的主观因素，我们听听先进人物的报道，这个人是我崇拜对象，干什么呢？**看他成功的经历就是在积累这个进步的主观因素，包括健康的心态**。

台湾有个作家叫柏杨，知道柏杨吗？柏杨他写的一本书特别著名《丑陋的中国人》，柏杨后来被国民党追杀，他跟国民党是对立的，他和李敖一直和国民党对着干。柏杨在丑陋的中国人中，就写了中国人的心态不好，比如说中国人一个人是一条龙单打独斗，中国人打拼真厉害，你说意志够顽强对不对？你说吃苦耐劳都可以，但三个人在一起就变成了一条虫，我们一个从小就知道的故事，三个和尚没水吃对不对？

日本人呢，跟中国正好相反。日本人是一个人是一条虫，但是这个日本人的人就团结起来是一条龙，三个人变成一条龙，你看那个日本的企业叫株式会社？他叫株式会社干嘛呢，他有点意思就是笼络人心的，说明我们干活不是给老板干的，是大家干的，讲团结。

中国人呢，还有一个呢，就是什么呢，还有一个弱点就是能同苦不能共甘。我们一唱国歌也就是说，现在这国歌还用这合适吗？中华民族到了最危险的时候，合适，为什么？只要中华民族有危险，中国人无比的团结，但是一旦有了利益，他就开始毛躁了，对吧，柏杨这些话呀，比较刺激，让人很难接受，但是我们细想呢，说的对，我们不允许每天只说中华民族，伟大、勤劳、勇敢，我们也得说出我们的弱点，知道弱点才能进步，所以我们要有一种健康的心态，什么呢，我们要嫉妒别人，**我们可以嫉妒别人**，每个人都有嫉妒心，但是我们这个嫉妒呢，一定注意是一种`西方式的嫉妒`，**不要东方式的嫉妒**。

这个东方的嫉妒，我嫉妒你什么了，谁也不能比我强，不服气，怎么不服气？你外出的时候把你笔记全给烧了，东方式的嫉妒。

西方式的嫉妒呢，你比我强，不行，我一定努力去想办法，我得超过你，我就不服你，我们希望是这种嫉妒，这是心态，很重要。

### 毅力

坚韧不拔的毅力。我们每个人要知道人生这一辈子什么都会有，遇到人生多个陷阱，无数个挫折，要有毅力，有时候这个人跟困难之间呢，如果你越怕，困难越强，这是对立统一的，要有意志。

### 科学的态度  

你说科学，立即想到尊重规律。科学的态度，我们得相信科学，谁要是不尊重规律，谁就要倒了霉。

比如我们说经济学，有个学生挺厉害的，因为他一直炒股票，是真刀真枪的炒股票，他问我一个问题，他说这个现在的股市怎么样？问了我一些问题，我说现在的股市，一定得慎重，最好是不动，不能新买，你已经有的股票尽量别出手，出手就变成实际的损失，然后呢，我再告诉你，你买的股票是哪一类股票？不是绝对的不出手。股票有很多种，有蓝筹股，国有大型企业，中国联通中国移动中石化中石油这些没问题，我们最怕的是概念股，炒作概念，什么是概念股？你们这是炒作概念吗？炒作对吧？说这个企业将来呀，是无可限量的，他的科技怎么怎么领先，但是我们股票等不了那么长时间啊。

一般的全赔钱了，那么这是什么呢？这是**违背了价值规律**，凡是赔钱的都是违背价值规律，股票是个什么规律？10个人炒股票，8个人是赔钱，一个呢，是赚钱的，一个是不赔不赚的。如果10个都赚钱，这个股票离崩溃就不远了，08年的时候，中国的股票到什么程度，有钱的没钱的都炒股，没钱的干嘛？北京居然有什么人把房子抵押给银行，贷款去炒股，因为天天在涨啊，涨到6000点，注意大家想一想这个就不合适了，违背规律，违背什么规律，炒股不是赌博，是一种什么行为？投资行为？如果你把自己民生的东西拿去投资，这是违背规律的，你生存的条件都没有了，这是不允许的啊，所以那些人那一年在中国炒股失败，自杀的人不少，所以这就是违背规律要人命的，科学的态度一定得注意。因为你炒股的时候听谁的，你听这个道听途说的，听那个什么那个每天电视，大家看那个证券分析师看到了吗？听他们的，你非进去不行，他们每天都胡说八道的，你知道你要炒股得相信咱们得相信党。你看人民日报，为什么要看人民日报？人民日报很多文章都有什么呢？都有信息在里面。

要注意科学的态度，丰富的知识。学政治哲学必须得注意`逻辑思维能力`。

我们经常说成功的人，一般都是文理兼备的尖子生，理科生不能只有`逻辑思维能力`，还需要有`形象思维能力`，文科生也不能仅仅只有`形象思维能力`，必须同时具备，这叫丰富的知识。说一个可能有点伤心的话题比如说我们文科的同学一定要学好数学，可能有的同学文科数学不是太好，最起码应该过得去，很多用人单位在考试的时候，他要考考这个人，一般是要考数学的，所以说大家要两个都兼备，就非常完美了。


**人在规律面前不是无能为力，只要正确发挥主观能动性，人是可以正确认识世界改造世界的**。

反对悲观失望，无所作为的思想和意识，悲观失望，无所作为是谁呢？一般人认为就是老子的思想是有这个意思，老子的思想无为而治，比如灾难年，地震、大雪，西南旱灾，涝灾，我刚在那个凤凰卫视那个网站看了一下广州的那个被淹的图片两米深，说这个汽车都被淹了，你说汽车被淹后果严重，尤其是什么自动挡的车，家里有车也一定注意。他如果被淹了，千万别动，千万别推，要是连挂档都可以推，只要一推就麻烦了，据说这个保险公司倒霉了，这一下最少得赔1.6亿，你看真是多灾多难，新疆那儿，新疆那儿原先大雪厚的不得了，火车都给堵上了，现在冰雪化了成了洪灾了。这就告诉我们一个问题，面对雪灾把损失降到最低，这要发挥主观能动性吧，今年老天爷就这样，就受着吧，这种思想是要不得的，抗旱，今年都旱了，哪都没水，我们还种什么地呀？能收多少收多少，是不是？今年有句俗语叫做“蒜泥狠”，今年河南的大蒜价格上涨了100倍，这个蒜涨钱绝不是正常现象，这个就有问题啊，这是有幕后推手，有人故意炒作的，就是有也不卖，越贵越不卖，他就得涨，这就有问题。

### 精神变物质

精神变物质就是主观的东西，有的时候会变成客观的东西，不以人的意志为转移，讲个故事，一个小孩叫他爸爸修汽车，一个7岁小孩在旁边看他爸修汽车，修汽车经常会用到千斤顶，皮卡知道吗？这前面是可以坐人，后面是车斗，他爸修车呢，俩人聊天儿聊聊挺好，再往旁边歪，这孩子这时候意识到如果再歪的话，他父亲肯定是没命了，就是他双手抬着前面，一抬，他爸爸“刷”钻出来了，几岁的孩子，7岁，非常震惊，让人感到神奇，后来电视台采访时说，7岁小孩有这么大力气？天生神力？不是的 ，这是人类一种潜能。比如NBA，这个篮球运动员最怕的是什么？最怕的是扣篮，扣篮对人的身体损伤是相当大的剧烈的撞击啊，为什么呢？后来都有伤病啊，你看从理论上是这样的，但是在当时看啊，看这个精神变物质，他的意识里面说了，我不能让我爸爸死，产生了巨大的物质力量给抬起来了。**精神变物质，当然我们不能把他神话**。

### 意识的反作用

**`意识的反作用`**。不等同于意识的能动性，什么叫意识的反作用呢？

一个是叫做正确的意识，促进事物的发展。错误地意识阻碍或破坏事物的发展。

第一发挥人的主观能动性，必须以承认规律的客观性为前提；

第二在尊重客观规律基础上要充分发挥主观能动性，人们通过自觉活动能够认识规律和利用规律。

什么叫自觉？自觉的活动是什么？自觉就是发挥了人的主观能动性。能够认识规律和利用规律，自觉能动性是人与动物的重要区别，尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律和主观能动性统一的基础。


实践是一种活动，是一种过程，既不是物质也不是意识。

正确发挥主观能性，必须从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，坚持实践的基本途径，具备一定的物质条件和物质手段。

汶川地震的时候，你们知不知道让温总理又差点哭出来的一件事是什么？大家想不到。就是这个汶川的地震，是不是把位置四川，蜀道难难于上青天，是不是，这一地震把路全堵死了，救援物资进不来啊？别用铲车把那大石块给铲掉啊，但那个铲车那些工具严重不足的运进来，怎么运进来呀？只有用直升飞机对不对？直升飞机中国没有那么大个儿的。

装不下那个吊车，我们上哪弄的，俄罗斯，跟俄罗斯租借，俄罗斯要运输这个大型直升飞机和大型运输机给运过来对不对？这耽误事儿大家知道那是分秒必争救人，去的直升机你看发挥主观能动性，必须具备一定的物质条件和物质手段，是不是这道理，这是我们说的这一点啊。