
规律与主观能动性
====


- [运动](#运动)
    - [运动的形式](#运动的形式)
    - [运动是物质的根本属性和存在方式](#运动是物质的根本属性和存在方式)
    - [运动和静止的关系](#运动和静止的关系)
- [规律](#规律)
    - [规律的性质](#规律的性质)
- [主观能动性](#主观能动性)
    - [什么叫主观能动性](#什么叫主观能动性)
    - [为什么要发挥主观能动性](#为什么要发挥主观能动性)
    - [感性认识与理性认识](#感性认识与理性认识)
    - [怎么样正确发挥主观能动性](#怎么样正确发挥主观能动性)
    - [毅力](#毅力)
    - [科学的态度](#科学的态度)
    - [精神变物质](#精神变物质)
    - [意识的反作用](#意识的反作用)
- [其他问题](#其他问题)



下面讲第二个重要的叫做规律与主观能动性。

## 运动

> 先得讲一个观点，世界是物质的，物质是运动的，物质运动是有规律的。世界是物质的，什么含义，世界不光有物质，这句话的含义就是物质决定意识，物质是运动的，不仅是运动的，还不能瞎运动，是有规律。

日常生活运动叫做机械运动？我们常说生命在于运动，运动，从a点到到b点，哲学讲的运动不是这样，哲学的运动：宇宙间一切事物的变化和过程。注意变化和过程都是运动，我们人民日报曾经发表过一篇文章，写过叫做【要树立过程意识】，写的非常好，比如说我们有一个穷光蛋变成了一个富豪了，我们往往关注的是`结果`，但是我们更应该关注他的`过程`，他怎么这个变成的富豪呢？认真学习潜心研究，终于把麻黄素变成冰毒了，这一小子初中毕业，他就仅仅学点儿化学，他就研制出来了，后来卖啊，注意这种致富过程，这也属于运动，但要注意一个公式：运动等于变化，运动就是变化，变化就是运动，这个拿到生活当中去就不合适，哲学是这么讲，`运动就是一种变化`。

### 运动的形式

讲讲运动的形式，运动有五种形式，这五种形式顺序不可颠倒：

- 第一个叫 `机械运动`，
- 第二个叫 `物理运动`，
- 第三个叫 `化学运动`，
- 第四个叫 `生命运动`，
- 第五个叫 `社会运动`，

这是五种运动形式，为什么顺序不能颠倒，越来越复杂。

机械运动指的是什么？今天运动指的是**物体的位移**。

物理运动呢，是指**物理性质的变化**，物理运动比如说，这个黄金的延展性很好，对吧？我们可以把它打成像这张纸一样薄，这个藏传佛教最珍贵的这个典籍，就是用黄金制成的，在上面印刷的，大家看由一个金块儿变成一个这么薄的一个金纸，大家看这两种区别在哪？什么变化，物理变化，是不是物理运动啊？

化学运动运动是指什么是物体的化学变化，化学变化和物理变化有一个质的区别就是**分子结构改变**了，这个千万的注意分子结构改变。比如说【送东阳马生序】，

```
冰，天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸
```

那个写得很好，我很喜欢，我高中就学那篇，现在还有，冰到水的运动，属于什么运动，冰到水的运动，水到冰运动是哪个运动？物理运动，现在我们把水给电解开，从理论上讲水可以变成燃料了，是不是？如果电解开就变成了氢气和氧气，这个运动什么运动了，化学运动。

生命运动就更复杂了，人体当中几大系统，消化系统，内分泌系统，循环系统等等，这些系统的变化？便是生命运动。

最后一个运动是社会运动，这个社会运动最复杂了，它包括生产力与生产关系的矛盾运动，经济基础与上层建筑的矛盾运动，什么最复杂，没有再比人复杂。

人复杂的一个小故事，就说有这么一个劳动模范，文革期间，文革期间这个人是劳动模范，是各级的劳模，他太好了，就甘于奉献，有一天半夜电闪雷鸣，下雨了，下雨了，那他是个模范嘛，他就想我们工厂的那个窗户还没关呢，他就起来赶到工厂，把那个车间的窗户关上了，关窗的时候，一个闪电，一个闪电突然看到了，这个工厂的生产需要一种白金的那种锅，做那个化学制剂的，突然他看到了，跳进去把这个东西拿走了，揣到怀里回家了，第二天，人们发现这个东西不见了，当时中国的经济比较落后，这个东西损失对整个工厂的打击，文化大革命期间又讲什么，阶级斗争，阶级斗争啊，所以大家就认为是敌特分子破坏，就批斗审问，就为这件事情就是审判死好多人，死了好多无辜的人呐，后来文革结束了，这个改革开放，这个企业倒闭了，这个劳动模范呢，他自己呢，他这个也成为下岗职工了，家里实在是困了，他就把这个这个白金的拿到银行去兑换人民币，当时刚改革开放的时候，黄金还不能自由买卖，拿到银行兑换，银行工作人相当厉害，他们每天看的太多了，一眼就看出这个黄金不可能是散落的民间的，所以就报了警把他抓起，这个人多么复杂，是最好的劳动模范，却是甘于奉献，就一念之差，害死很多人，这人是最复杂的，这个运动是最复杂变化，究竟在想什么？你不知道。

### 运动是物质的根本属性和存在方式

运动是物质的根本属性和存在方式，物质的唯一特性是什么？客观实在性。运动是物质的根本属性。任何物质形态只有在运动中才能保持自己存在，世界上不存在脱离运动的物质，你们说我们买的衣服，我买一件新衣服，没舍得穿放在箱子底了，你不要说过一年，过一个月你再穿出来，他新程度就会发生变化，因为它要经过化学反应，这事肯定的。运动是物质的载体，物质是运动的承担者，谁在运动，是物质在运动，物质和运动的关系，物质是运动的物质，运动是物质的运动，离开物质谈运动，离开运动谈物质都是错误的，你看这两个都是错误的。离开运动谈物质是形而上学的观点。

**离开物质，谈运动，不要物质，这叫唯心主义**。说离开谁？这叫什么呢？片面，片面属于什么？形而上学，离开物质谈运动既是唯心主义的还是形而上学的，你们知不知道那个著名的哲学命题，和尚说时`有风吹幡动`。一僧曰`风动`，一僧曰`幡动`。议论不已。惠能进曰：`非风动，非幡动，仁者心动`。注意心动也，这句话是心动也，说的啥意识起决定作用吧，那么，这三个人谁说的对呢？三个和尚，前两个说的都对，就是慧能不对，违背了物质和运动，离开物质谈运动的观点，是唯心主义形而上学的。那两个和尚为什么是对的呢？那两和尚正确认识物质和运动的辩证关系啊，认为运动是物质的运动。

### 运动和静止的关系

运动和静止的关系，那么我们现在谈谈什么叫静止？**静止只是不显著的运动**，把定语去掉，静止是什么，`静止就是运动`，只不过是一种运动的`特殊形态`。

比如说，开会了，告诉大家都不要动了，坐好了都不动，真不动了吗？不动就坏了，心脏带动血液，带动我们思维在动，我们思维在动，随着地球还在动，是不是？所以**这个静止是相对的有条件**。`运动是绝对的`，没有不运动的事物，静止是相对的，相对某个参照物来说，大家别动了，你们相对于垂直地面来说没动。

> 物质世界是绝对运动和相对静止的统一。

只承认形而上学的不变论或只承认绝对运动，而否认相对静止会导致`相对主义`和`诡辩论`，爱因斯坦有个相对论，相对论很复杂的，不能把它庸俗化，庸俗化就叫相对主义了。比如说，我善于研究人类，那我就研究一个稍微有点儿智障或者心理障碍的人啊，这个人我认识他，嗯，这个人呢？我发现他特别神，他居无定所，10月1的时候，10.1什么感觉了，比较凉了吧？该穿秋裤了，是不是？但是他呢？光着膀子，躺在这个水泥地上，室外睡夜觉，一点都不觉得冷，然后我就问他，我说你不觉得冷吗？不冷啊，冬天都不嫌冷，我说住在哪啊？住在一个厂的旁边，那个煤棚的四面透风也不冷，我有办法，那有什办法呢？冷啊，我在床上躺着，自己搭个木板吧，我在床上躺着，太冷了，我就光着身子在地上躺一会儿，然后呢，再回到床上，这就暖和多了，这家伙就是相对论啊。




## 规律

我们看规律，一个是规律的含义，一个是规律的普遍性，一个是规律的客观性，一个是规律的可知性，还有规律的可利用性，还有一个就是规律与主观能动性。

> 什么叫规律：事物运动过程中`固有的`，`本质的`，`必然的`，`稳定的` `联系`。

规律是什么？**规律是联系**。

是不是所有的联系都是规律呢？必须得同时具备4个特点，
- 1、固有的，

  就是本来就有的，不是外力强加的，不是这个主啊神呐给你的；
- 2、本质的，

  比如说，我跟同学们讲过月亮绕着地球转地球绕着太阳转，水往低处流，这是不是规律，是吗？这是现象，这是规律的表现形式，为什么水往低处流？为什么月亮绕着地球转？是因为有一个引力规律，对不对？这才叫本质的东西，对吧？。
- 3、必然的联系，
  
  是指非偶然的联系，只能这样，不能那样，这是必然的联系，决不能把偶然当必然，偶然的就是发生概率比较小的事情，但是规律不能讲偶然，不能把偶然当规律，给大家讲个故事，说一对夫妇，英国的，这个男的老虐待他媳妇儿，英国法律就判她，外国对人权的保护相当好，就说你距离你的妻子必须是50米，判决了，只有你超越了这个距离，你达到48米了，你妻子报警之后，我们就逮捕你，所以这个是很严厉的，因为他再厉害也不能说像中国的气功离他媳妇50米把他媳妇打倒，这个男的很不服气，非常恨他媳妇儿，后来有一天早晨刚起床之后，大约七八点钟的样子，拿着一把枪对着他老婆，他老婆在趴着和她旁边一个邻居她聊天呢，一枪打死，打完之之后，这邻居就尖叫就往外跑，他也往外跑，他知道自己活不了，也开枪自杀了，他邻居报警，警察就来了，警察进去一看，警察快吓死了，为什么，他一枪子弹从后脑勺穿过去了，子弹在枕头里，这个女用手拿着毛巾捂着伤口给警察倒了一杯茶，警察当时快吓死了，后来这女就赶紧送医院去了，经过一星期治疗出院了，什么事都没有，从理论上来说，脑袋里有这么一个通道允许子弹通过而不伤害脑组织，这让一个奥运冠军的射击手，他都不敢试，这是就是太`偶然`了。
  
  说个近的，一个北京的小伙子，农民工干建筑活了，从九层楼上给掉下来了，他们没有劳动安全保护吗？掉下来了，钢筋啊，从脖子给穿过去了，到哪了？后来人工人就得把钢筋拔出来，送院过几天好了，没事儿了，伤口没事，为什么？正好没有穿到重要部位，还没有感染，都是偶然的，千万别把偶然当必然，谁也不能试试，不行。
  
  比如说，我们在举一个偶然跟必然的例子，比如说，我们在马路上骑自行车的时候，突然有一个大卡车，冲我们来了，躲闪不及给撞了，旁边还有沟，撞沟里去了，后来爬上来，没事儿，就自行车把歪了点，还是上学去了，什么事都没有，就衣服脏了，什么事没有，只是偶然的事吧，因为这个车轱辘撞到你是偶然，为什么偶然的呢？您看大家想想，这个车轱辘掉是必然的，为什么你看他螺丝松了，是吧？肯定得掉，都是这个车呢，前面经过一个坎儿，多经过一个坎儿，肯定不会撞到你，他早掉了撞别人去了，或者说前面少一个坎，也不会撞到你，他撞到你是偶然的，我们人经常这样，人间有很多悲剧，
  
  比如说有人出车祸了，家里人就说，哎呀，还不如不让他去呢，对不对，或者还不如让他再喝杯茶呢，不用喝杯茶，只要过了一分钟，他就不会赶着车了，是不是，大家注意，这个都是偶然的，我们经常叫发生了意外，对不对？偶然的，这个人如果疯狂的开车，不控制车速，也不看着，早晚的出事，撞的不一定是他，也可能撞其他人，是不是，必然偶然。
  
- 稳定的关系，
  
  这里面有一个事儿呢，就是有些人就说了，这个学物理化学的，他就对哲学不服气，你们说任何事物都是有规律的，我们认为不对，为什么，你看我们讲的物理化学，讲一个运动叫做布朗运动，这是没有规律的，布朗运动他是没有规则的运动，是吧，这个布朗运动最好的说明就是粥，咱们大家喝的粥，粥是胶体，只要是胶体的运动都是不规则的，都是布朗运动，但是他这个并不能驳倒我们哲学，我们哲学怎么说呢？我们是这么说的，你看这就是规律，为什么，他必然没规则，是不是？他不可能有规则，这就叫规律，必然的稳定的。

### 规律的性质

看规律的性质，这几个性质，四个是吧？
- 第一个`普遍性`，
  
  任何事物都有自己运动规律，聪明人从来都把死亡看的很淡，因为人青年时期中年时期晚年时期走向死亡，这是生命运动的规律啊，对不对，很正常。
- 第二`客观性`，

  是指客观规律的存在和发生作用，不以人的主观意志为转移，规律既不能被创造，也不能被消灭，什么叫创造，前所未有的，我们也不能消灭规律，我们讨厌这规律消灭它，做不到，规律客观性突出的表现在它是不可抗拒的，要求遵循规律不违背规律，自觉按规律办事儿，不能违背规律，比如说，大家看，经济学当中，最重要的规律是价值规律，我们要违背价值规律，最直接受到惩罚就是赔钱、破产，是不是，不能违背的规律，举个小例子，价值规律，说今年你们知道什么最贵吗？谁说蒜，蒜比房子涨的倍数可多啊，蒜最贵，据说到了八块钱一斤，这个四川有个地儿生生产蒜，这个蒜苗你们吃过，每年蒜苗的批发价也就5毛钱1斤，现在批发价两块，蒜苗的目的是长成蒜苔，蒜苔特别费劲，还需要刨开，大家都很积极的卖这个， 赚的多呀，大家注意当地的市委和市政府，立即发动通知，千万不能过多的卖，第一得留点蒜苔，第二得留点明年蒜种子，你这得持续发展嘛不是，可是有些农民不听，把蒜苗给全卖了，批发卖光了，钱到手，每天喜滋滋的，过年了，喝酒打牌，但是现在蒜苔的批发价已经到5块，大家注意这个比那个赚钱又多了，原先卖的他就后悔了，是不是？咱们这里价值规律，告诉大家一个什么东西呢，多元化经营，对不对？是不是可以化解经济风险？这是规律的客观性。
  
- 规律的可知性，

  人们通过发挥主观能动性，是可以认识规律的，比如说我们人类老有认识的任务，鲁迅的《药》，血馒头那个，你看一开始就说的肺结核儿，是吧，肺结核就是不治之症，得了你就准备棺材吧，是不是，后来，现在治这个小菜一碟了，对吧，说我认识这个规律。但是我们这个当肺痨还没有完全根治的时候，马上又一种病叫癌症来了，对吧，癌症完了就是艾滋病，艾滋病还没完呢，就是sas，sas没完呢，禽流感761，现在甲流，是不是，你看我们人总是有认识任务的，但是我们相信，人只要不断的发挥主观能动性，总有一天把这些事认识了，这叫可知性。
  
- 第四个可利用性，

  这个是4个当中最重要的一个性质，在客观规律面前，人并不是无能为力的，并不是无能为力，人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式，利用规律改造客观世界造福于人类，你理解的有点困难是吧，怎么叫做利用规律呢，就是`改变规律发生作用的条件`，使之朝着有利人类的方向发展，这叫利用规律，知道吗，使之朝着有利于人类方向，比如地震，现在地震传言很多，我们不要相信那些东西，快发生地震了，你担心那干嘛，该正常生活，正常生活，我给你讲地震呢，是为了告诉你利用规律，地震你阻止得了吗？阻止不了，你能预报吗，不能预报，但这怎么利用规律啊？告诉你，地震的破坏性是最强的，地震时，一般是颠两下，摇一摇，颠两下再摇一摇，房子倒不了，但是你看智利的地震，地震死人很少，强度很强啊，8.9级，是吧，九级，为什么，因为他那个房子抗震能力相当强，那都是经常发生地震，是不是，所以在抗震能力强，你看唐山大地震，咱们这汶川地震，是不是死了不到10万是吧，唐山大地震你们去过那地震遗址吗，24万，死的，伤残16万，累死的更多，唐山地震，为什么是死的多呢？就是房子抗震能力太差，人们都住的楼房，楼房是什么？注意就是我们讲过去搭的积木啊，就是一个积木，知道不，这是房子上顶了一个楼板，现两边先砌墙，切完墙之后，雕一个楼板摆上了，是不是一个积木啊？这墙一倒，楼板啪下来了，人们熟睡中，啪一压，完了，这倒是死的痛快，没有痛苦，没有痛苦。现在我们建的都什么，钢筋浇筑的,你一地震他形成一个整体，一个整体倾倒的可能性就很小，顶多震的太厉害了，水泥块子掉下来，肯定把脸划破或者说咱伤，砸死人的机率就非常小了，对不对？毕竟还是有问题啊，钢筋水泥构成的，是不是，现在我们急需一种什么新型建筑材料？这种新型建筑材料第一环保第二隔热能力强第三必须是轻体第四成本还得低，在经济运行是可以用，对不对？我们要研制出这种建材就是改变世界的，就是一种革命，大家熟睡呢，地震了，掉下来好好痒啊，就叫利用规律。

## 主观能动性

### 什么叫主观能动性

> 什么叫做主观能动性？就是`想`、`做`和`精神状态`。

先看主观能动性含义，主观能动性又叫自觉能动性，是人类特有的能力与活动，问大家主观能动性是物质还是意识？看看概念就能看的出来，主观能动性是物质还是意识啊？它既不是物质，也不是意识，他是个活动，明白了吗？是个过程。

我们就看一下主观能动性的内容，第一，**认识世界的活动及能力，也就是`想`**，想就是思考嘛，对吧？人类不仅能认识事物的现象，还能认识把握事物的本质和规律，

*这里要写一个感性认识和理性认识。认识分为两种一个叫感性认识，一个叫理性认识，感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质和规律的认识。感性认识，他通过感觉器官去认识，人有五种感觉，知道吗？听觉视觉嗅觉味觉还有个触觉，是不是？大家注意感性认识也有正确的，但是感情必须上升到理性认识。我们有一句话叫耳听为虚眼见为实，眼见的是不是视觉呀？眼见的就都是实的吗？*

> 认识具有预见性、创造性、目的性、计划性

认识有预见性，有创造性。中国共产党学苏联的城市包围农村，没有成功，最后走出了农村包围城市这个道路，你这个道路，全世界没人走过呀，你这个道路这个理论没人告诉你，是不是叫创造性了？

认识有目的性，任何人做事都有目的，这人举动真怪异啊，不对，他肯定是有目的的，同学啊，准备上操场啊，去上体育课发现，前面有三个女孩在走，后边有两个男孩在走，两个男孩儿手里拿着篮球，突然一个男孩儿运球，运到女生前面去了，围着女生绕了一圈儿，你看这是有目的的，什么目的呢？什么目的呢，来自于原始社会，这个是正常现象。

认识计划性，有的人计划杂乱无章，有的人计划非常清晰，不管清晰的还是杂乱的？都有计划性，并以此指导自己的实践活动，

这是想，该说做了，第二人类改造世界的活动机能力叫 **`做`**，**人类可以利用自己对规律的认识和把握改变和创造条件趋利避害，这种能力随着认识的不断发展而不断提高。**


心态：心理状态。

心态对人改造世界和认识世界也有导向作用，激励作用，抑制作用，控制作用和调节作用，导向有激励正面的可以激励人？给他少点包袱呢？对不对？你玩吧，高兴。

人们为认识掌握客观规律时的活动，这叫自发的。自觉是有意识的，有目的的活动，也就是充分发挥主观能动性的活动。




### 为什么要发挥主观能动性

为什么要发挥主观能动性，受个人素质社会环境等条件等多种因素的影响，主观能动性的发挥程度正确与否，人与人之间有很大差异啊，**一般来说知识水平高的人啊，他这个主观作用发挥得比较充分也比较正确，这是一般来说啊**。

主观能动性的发挥程度正确与否，对经济和社会的发展，人类认识的活动及能力的提高，个人价值实现有重大影响，比如说我们做一个啊，这个实验，比如面对危险的时候，面对危险的时候怎么去做，同样是15岁的孩子，面对歹徒这个反应是不一样的，怎么去机智的逃生？怎么跟歹徒去周旋，这是很重要的，就看个人的主观能动性。

给大家讲一个例子啊，某地有一个老板，这个老板呢是很有钱的，在80年代末的时候，它就能够让上高一的孩子有手机，那时候不是手机叫大哥大，知道吗？跟砖头似的，这孩子就可以开着轿车上学了。这个孩子呢，学习呢，就肯定动力就不足了，后来呢就是每天跟一帮朋友们同学们吃喝玩乐吧，有一次呢，几个人就觉得他们家太有钱了，这几个同学就把他给绑架了，绑架的过程中呢，他蒙上脸之后他也不知道是谁，一开始不知道是谁，绑架之后，就让他拿钱，他以为是开玩笑，你们别闹了，这还可以，后面说了一句话，导致他丧命，我知道你们是谁，这句话是不能说的，歹徒作案的时候是很紧张的，你不能让他这种情绪极端化，所以这个这是不可挽回的，什么是第一位的，是生命是第一位的，我们不能学刘胡兰，对不对？刘胡兰在那种严酷的现实下，怕死不当共产党，被铡刀铡了，那么现在的情况不是这样，我们的生命是第一位的，先得妥协。

列宁签过一个布雷斯特合约吗？布列斯特和约，苏联刚刚建立的时候这是一个怪胎啊，社会主义国家，谁听说过，怪胎，所以都进攻他，尤其是这个一些个西方国家，后来呢，这个苏联啊，在列宁的指导下，人家进攻苏联，就是新生的革命政权有可能被扼杀了，这时候苏联就开始妥协妥协，那就答应什么呢，割地，这个布列斯特合约啊，是割地的一个条约，答应给人割地，然后换取喘息的机会，这个在苏联史学界有过激烈的争执。说这个像中国的清政府腐败无能割地，你这个共产党领导的国家怎么能割地呢？所以这个呢，我还是认为呢，就说列宁这个割地的行为是正确的，为什么说它是正确的呢？因为他这个割地一个小的牺牲，换来了革命政权的存在，后来呢他们这个强大了之后又把这块地给收回来了，如果能做到这一点还是不错的，所以这个都是主观能动性哲学，哲学没有玄而又玄的东西，都是跟我们大家生活联系在一块啊。


充分发挥主观能动性，才能认识事物的本质和规律，才能更好的改造世界，才能在认识世界和改造世界中拥有良好的心态。

### 感性认识与理性认识


> 感性认识是对事物``现象``的认识，理性认识是对事物`本质`和`规律`的认识。

感性认识是通过感觉器官来获得的认识，5种感觉器官5种认识，比如说视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉，这是5种感觉，我们有一首歌，就是跟着感觉走，跟着感觉走呢，唱唱可以，在做事的时候可别跟着感觉走，跟着感觉走一般来说是肤浅的，你看我们评价一个人，我们可以怎么评价呢啊？可以表扬说女孩真漂亮，可以，说男孩儿呢，真帅可以，还可以进一步的说，你真性感，可以说，外国说的更多，在国内可能不太接受，流氓，但是千万别颠倒过来，颠倒过来，就不是表扬是骂人了，你真感性，真感性是骂人的，为什么呢？说明你真肤浅，你只能认识到事物的现象。

你必须认识事物的本质和规律，发挥主观能动性才能认识事物的本质和规律，也就是做到理性认识。如何能够做到理性认识，就像我说你要理性，得发挥主观能动性，咱们经常说一句话叫冲动是魔鬼，冲动是魔鬼是什么？就是没有认识到事物的本质和规律的冲动。

### 怎么样正确发挥主观能动性

怎么样正确发挥主观能动性，发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提和基础，一切从实际出发，这是由物质决定意识的原理，主观能动性发挥得再充分，也不能超越规律的客观性，我们过去经常喊些口号，人有多大胆，地有多大产，后面还有一句更厉害，叫青石板上创高产，青石板上那石头上创高产不可能，这是违背规律，是夸大了主观能动性，不能夸大，先尊重规律，后发挥主观能动性。

比如说我们这个大家知道王家岭矿难是吧？工人都救上来了，这工人救上来之后，你要不懂规律，救上来也得死了，工人被救上来他那第1件事他想干嘛？水都不想喝，底下有，底下就是透水事故喝太饱了，他第1件事吃饭，吃饭一定得控制，一天得吃流食对不对？一吃就是死，另外还有一个，比如说吃什么吃易消化的东西，最好别吃牛肉，吃东西吃吃包子，这包子真好吃，什么馅儿的，牛肉馅儿的，谨慎，因为牛肉馅儿的，他到里面它会胀的，它会膨胀的，这个胃是受不了的，所以这个要注意，大家知道北京有个饭馆叫西贝莜面村，知道吧？就是这个莜面不能吃太饱，吃太饱之后人就受不了了，这都是一种。生活中小常识都是一些个规律性认识，你**先得尊重规律后发挥主观能动性**。

**要不断积累正确的主观因素，我们不断地学习**，学习干嘛呢，我们不断的积累正确的主观因素，我们听听先进人物的报道，这个人是我崇拜对象，干什么呢？**看他成功的经历就是在积累这个进步的主观因素，包括健康的心态**。

台湾有个作家叫柏杨，知道柏杨吗？柏杨他写的一本书特别著名《丑陋的中国人》，柏杨后来被国民党追杀，他跟国民党是对立的，他和李敖一直和国民党对着干。柏杨在丑陋的中国人中，就写了中国人的心态不好，比如说中国人一个人是一条龙单打独斗，中国人打拼真厉害，你说意志够顽强对不对？你说吃苦耐劳都可以，但三个人在一起就变成了一条虫，我们一个从小就知道的故事，三个和尚没水吃对不对？

日本人呢，跟中国正好相反。日本人是一个人是一条虫，但是这个日本人的人就团结起来是一条龙，三个人变成一条龙，你看那个日本的企业叫株式会社？他叫株式会社干嘛呢，他有点意思就是笼络人心的，说明我们干活不是给老板干的，是大家干的，讲团结。

中国人呢，还有一个呢，就是什么呢，还有一个弱点就是能同苦不能共甘。我们一唱国歌也就是说，现在这国歌还用这合适吗？中华民族到了最危险的时候，合适，为什么？只要中华民族有危险，中国人无比的团结，但是一旦有了利益，他就开始毛躁了，对吧，柏杨这些话呀，比较刺激，让人很难接受，但是我们细想呢，说的对，我们不允许每天只说中华民族，伟大、勤劳、勇敢，我们也得说出我们的弱点，知道弱点才能进步，所以我们要有一种健康的心态，什么呢，我们要嫉妒别人，**我们可以嫉妒别人**，每个人都有嫉妒心，但是我们这个嫉妒呢，一定注意是一种`西方式的嫉妒`，**不要东方式的嫉妒**。

这个东方的嫉妒，我嫉妒你什么了，谁也不能比我强，不服气，怎么不服气？你外出的时候把你笔记全给烧了，东方式的嫉妒。

西方式的嫉妒呢，你比我强，不行，我一定努力去想办法，我得超过你，我就不服你，我们希望是这种嫉妒，这是心态，很重要。

### 毅力

坚韧不拔的毅力。我们每个人要知道人生这一辈子什么都会有，遇到人生多个陷阱，无数个挫折，要有毅力，有时候这个人跟困难之间呢，如果你越怕，困难越强，这是对立统一的，要有意志。

### 科学的态度  

你说科学，立即想到尊重规律。科学的态度，我们得相信科学，谁要是不尊重规律，谁就要倒了霉。

比如我们说经济学，有个学生挺厉害的，因为他一直炒股票，是真刀真枪的炒股票，他问我一个问题，他说这个现在的股市怎么样？问了我一些问题，我说现在的股市，一定得慎重，最好是不动，不能新买，你已经有的股票尽量别出手，出手就变成实际的损失，然后呢，我再告诉你，你买的股票是哪一类股票？不是绝对的不出手。股票有很多种，有蓝筹股，国有大型企业，中国联通中国移动中石化中石油这些没问题，我们最怕的是概念股，炒作概念，什么是概念股？你们这是炒作概念吗？炒作对吧？说这个企业将来呀，是无可限量的，他的科技怎么怎么领先，但是我们股票等不了那么长时间啊。

一般的全赔钱了，那么这是什么呢？这是**违背了价值规律**，凡是赔钱的都是违背价值规律，股票是个什么规律？10个人炒股票，8个人是赔钱，一个呢，是赚钱的，一个是不赔不赚的。如果10个都赚钱，这个股票离崩溃就不远了，08年的时候，中国的股票到什么程度，有钱的没钱的都炒股，没钱的干嘛？北京居然有什么人把房子抵押给银行，贷款去炒股，因为天天在涨啊，涨到6000点，注意大家想一想这个就不合适了，违背规律，违背什么规律，炒股不是赌博，是一种什么行为？投资行为？如果你把自己民生的东西拿去投资，这是违背规律的，你生存的条件都没有了，这是不允许的啊，所以那些人那一年在中国炒股失败，自杀的人不少，所以这就是违背规律要人命的，科学的态度一定得注意。因为你炒股的时候听谁的，你听这个道听途说的，听那个什么那个每天电视，大家看那个证券分析师看到了吗？听他们的，你非进去不行，他们每天都胡说八道的，你知道你要炒股得相信咱们得相信党。你看人民日报，为什么要看人民日报？人民日报很多文章都有什么呢？都有信息在里面。

要注意科学的态度，丰富的知识。学政治哲学必须得注意`逻辑思维能力`。

我们经常说成功的人，一般都是文理兼备的尖子生，理科生不能只有`逻辑思维能力`，还需要有`形象思维能力`，文科生也不能仅仅只有`形象思维能力`，必须同时具备，这叫丰富的知识。说一个可能有点伤心的话题比如说我们文科的同学一定要学好数学，可能有的同学文科数学不是太好，最起码应该过得去，很多用人单位在考试的时候，他要考考这个人，一般是要考数学的，所以说大家要两个都兼备，就非常完美了。


**人在规律面前不是无能为力，只要正确发挥主观能动性，人是可以正确认识世界改造世界的**。

反对悲观失望，无所作为的思想和意识，悲观失望，无所作为是谁呢？一般人认为就是老子的思想是有这个意思，老子的思想无为而治，比如灾难年，地震、大雪，西南旱灾，涝灾，我刚在那个凤凰卫视那个网站看了一下广州的那个被淹的图片两米深，说这个汽车都被淹了，你说汽车被淹后果严重，尤其是什么自动挡的车，家里有车也一定注意。他如果被淹了，千万别动，千万别推，要是连挂档都可以推，只要一推就麻烦了，据说这个保险公司倒霉了，这一下最少得赔1.6亿，你看真是多灾多难，新疆那儿，新疆那儿原先大雪厚的不得了，火车都给堵上了，现在冰雪化了成了洪灾了。这就告诉我们一个问题，面对雪灾把损失降到最低，这要发挥主观能动性吧，今年老天爷就这样，就受着吧，这种思想是要不得的，抗旱，今年都旱了，哪都没水，我们还种什么地呀？能收多少收多少，是不是？今年有句俗语叫做“蒜泥狠”，今年河南的大蒜价格上涨了100倍，这个蒜涨钱绝不是正常现象，这个就有问题啊，这是有幕后推手，有人故意炒作的，就是有也不卖，越贵越不卖，他就得涨，这就有问题。

### 精神变物质

精神变物质就是主观的东西，有的时候会变成客观的东西，不以人的意志为转移，讲个故事，一个小孩叫他爸爸修汽车，一个7岁小孩在旁边看他爸修汽车，修汽车经常会用到千斤顶，皮卡知道吗？这前面是可以坐人，后面是车斗，他爸修车呢，俩人聊天儿聊聊挺好，再往旁边歪，这孩子这时候意识到如果再歪的话，他父亲肯定是没命了，就是他双手抬着前面，一抬，他爸爸“刷”钻出来了，几岁的孩子，7岁，非常震惊，让人感到神奇，后来电视台采访时说，7岁小孩有这么大力气？天生神力？不是的 ，这是人类一种潜能。比如NBA，这个篮球运动员最怕的是什么？最怕的是扣篮，扣篮对人的身体损伤是相当大的剧烈的撞击啊，为什么呢？后来都有伤病啊，你看从理论上是这样的，但是在当时看啊，看这个精神变物质，他的意识里面说了，我不能让我爸爸死，产生了巨大的物质力量给抬起来了。**精神变物质，当然我们不能把他神话**。

### 意识的反作用

**`意识的反作用`**。不等同于意识的能动性，什么叫意识的反作用呢？

一个是叫做正确的意识，促进事物的发展。错误地意识阻碍或破坏事物的发展。

第一发挥人的主观能动性，必须以承认规律的客观性为前提；

第二在尊重客观规律基础上要充分发挥主观能动性，人们通过自觉活动能够认识规律和利用规律。

什么叫自觉？自觉的活动是什么？自觉就是发挥了人的主观能动性。能够认识规律和利用规律，自觉能动性是人与动物的重要区别，尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律和主观能动性统一的基础。


实践是一种活动，是一种过程，既不是物质也不是意识。

正确发挥主观能性，必须从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，坚持实践的基本途径，具备一定的物质条件和物质手段。

汶川地震的时候，你们知不知道让温总理又差点哭出来的一件事是什么？大家想不到。就是这个汶川的地震，是不是把位置四川，蜀道难难于上青天，是不是，这一地震把路全堵死了，救援物资进不来啊？别用铲车把那大石块给铲掉啊，但那个铲车那些工具严重不足的运进来，怎么运进来呀？只有用直升飞机对不对？直升飞机中国没有那么大个儿的。

装不下那个吊车，我们上哪弄的，俄罗斯，跟俄罗斯租借，俄罗斯要运输这个大型直升飞机和大型运输机给运过来对不对？这耽误事儿大家知道那是分秒必争救人，去的直升机你看发挥主观能动性，必须具备一定的物质条件和物质手段，是不是这道理，这是我们说的这一点啊。


## 其他问题




