



## 真理

### 什么是真理

> 真理是人们对客观事物及其规律的正确反映。

我们说屋子里比外边热，是真理吗？我说错了吗，是正确的吗？不是规律，只是对现象的认识而不是对事物本质的认识。

### 真理的客观性（绝对）

人对事物的认识，都是对客观对象的认识，不以人的意志为转移，其中与客观对象相符的认识就是真理，否则就是谬误，真理最基本的属性是客观性。真理，不以人的意志为转移，领导说他是真理就是真理行吗？不行，他得符合事实对不对？

真理只有一个，真理面前人人平等，真理只有一个是什么意思？**对同一事物同一条件下的判断只有一个是正确的**。

李嘉图，英国著名经济学家，研究这个经济学，他有这么背景，他爸爸特有钱，他小时候虽然上过两年学，但是他爸爸呢，那时候就懂得什么1对1。他的理论都是从实践中来的，因为他操作股票成功了，没有人比他成功。

你看中国呢，郎咸平早说了，郎咸平说中国大陆合格的经济学家不超过5个，茅于轼就茅房论是吧？因为他老论述房子吗？那茅房论，茅于轼是学机械的车工，怎么加工零件的？什么时候自己也成经济学家了。还有一部分是道德水准挺好，挺老实的，就是没有经过实践，全是空谈，全是事后诸葛亮对不对？这个不行。

但是人家李嘉图这个理论是来自于实践的，李嘉图跟一个人相当对立，谁呢？你们也知道这个人叫马尔萨斯，马尔萨斯人口论，马尔萨斯也是著名的经济学家，很厉害，这俩人所有观点都对立。论战了一辈子，他们论战肯定不是现象了，都是说了规律，他们两同一时间对同一事物的认识，肯定只有一个是正确的，不能俩都正确，这是真理条件性。

还有袁伟民前国家体育总局局长，何振梁知道吗？北京08奥运会，是不是，他是国际奥委会副主席，中国奥委会主席，袁伟民在书中写了当时中国争办2008年奥运会的时候，何振梁把票投给外国了，这还了得？何振梁说这个是秘密投票，我把票投给外国你怎么知道，公说公有理，婆说婆有理，他们俩必定有一个人在撒谎，是不是这个道理，这叫绝对的。

### 真理是有条件的

再看相对的吧，真理是有条件的。同一事物同一条件。有这么一句话，**真理再向前走半步就会变成谬误**。

真理都是具体的，任何真理都是相对于特定的过程来说的，具体到某件事物上，**都是主观与客观，理论与实践的具体的历史的统一**，具体的就是具体到每件事物上。历史的统一是什么？过去、现在和未来，我们能不能拿今天的标准衡量古人呢？我们能不能拿古人的标准衡量今人呢？也不行，对不对？所以这叫`历史的统一`。

## 认识的过程

从认识的主体来看，人们对客观事物的认识总是受到主客观条件的认识。所以说我们人的认识受主观条件和自身条件的限制。

清华和北大学生会相互攻击，这是什么，看这个认识的主体不同，他的观点就不一样，明白吗？他是学理科的，他崇尚的一种逻辑思维，你是学文科的，你接触的更多的是一种形象思维，两种思维方式是有碰撞。

客观条件比如：登月嫦娥，参与修复基因图谱，这些都要有大型计算机或高精密天文望远镜及登月这些客观条件才能完成。  

**认识是一个复杂变化的过程，认识的对象在变化，认识的手段在更新**。

养鱼3年在真正理解养鱼的诀窍，才开始挣钱。

**人们对一个事物的正确认识，往往经过从实践到认识，再由认识到实践的多次反复才能完成。**

**追求真理是一个永无止境的过程，为什么永无止境啊？因为认识是波浪式前进的，螺旋式上涨的**。

检验和发展真理是我们不懈的追求和永恒的使命，在实践中认识真理检验这里。


----

---即刻提高-----

形而上学唯物主义，又叫机械唯物主义，它的主要错误就是把物质和物质的具体形态弄混了。他只承认物质的决定作用，不承认意识的能动作用。

什么叫做反应？物与物相互作用留下痕迹的过程。比如岩石风化。雄鸡报晓不是。

能动的创造规律，自由的创造世界，能自由吗？因为人的能力是有限的。

能够起决定作用的是生产劳动，动物心里发展为人类意识起决定作用是生产劳动，这是马克思的观点。人会制造并使用工具，动物只能使用工具。但最新研究表明有一种动物可以制造工具，人的认识这不正在向前发展吗？什么呢？乌鸦，他的嘴没有那么长对不对？里面有个虫子，树洞里面有个虫子，他要把他弄出来怎么办？他把一个小树枝用嘴把它敲断敲断成一截一节的，然后呢，他上面卷一个树叶，滚上一个树叶，然后叼着个树枝，拿着树叶怎么一卷把虫子给卷出来，卷出来是一种使用工具，关键的我们是觉得这个乌鸦非常可怕在哪呢？他能把这小棍弄断了，如果是叼一个天然的去卷，这不是制造工具，明白吗？弄断了去卷，这个很厉害的啊，所以我们说人的认识总是向前发展的，是不是，因为马克思当时研究这问题时，当时依据的科学依据就是那些科学依据啊。

苹果是感觉的集合，感觉是意识吧，这话把意识强调的过分了。你要是不感觉苹果就不存在，肯定是错误的。我思故我在同理。

德国古典哲学家费尔巴哈说如果上帝的观念是鸟创造的，那么上帝一定是长着羽毛的动物。假如牛会绘画，那么画出的上帝一定是一头牛。这说明是意识的作用，上帝的观念是客观事物某种原型的虚幻反映，这错误的意识客观事物的歪曲或虚幻的反映。我们说这个造人，中国人跟西方说法不一样，中国人泥捏的，是吧？泥捏的先晒，晒完之后往这个炉子里面烤，是不是烤完之后一推一帮人活灵活现了，烧的过程中，往那个炉子里边放着个小人啊，小泥人啊，放的位置不一样，有离这火近的有离火远的，对不对？离火近的烤火大了-黑人，离得远的是白种人，不远不近的是黄种人。

如果你对周围的任何事物都感到不舒服，那是你的感受造成的，并非事物本身如此。这个我没有感受啊，当我们心情不好的时候看什么都不顺眼，是不是？能够贵感受进行调整，你就能在任何时候振作起来。这叫做调整心态。蕴含的科学原理应该是人的主观意识具有能动性，对吧？但是人的主观意识有能动有好几种好几种说法，这个用的是哪句话呢？人的意识对心理活动具有调节作用。可以说是意识的能动作用，可以说是反作用是不是？如果条件不好是不是障碍了？看见尤伯杯了吗？知道吗？中国这几个小丫头世界排名第一第二的是不是啊？结果输给人家韩国了，我们说了他一输了，我就知道教练会怎么说，这都成了公式了：这是年轻付出的必须的代价，他们还很年轻，我们为了他们的成长必须要这样做。肯定说这话，这话就在推卸责任是吧？李永波在第一时间说了一句话，让人觉得特别恶心，他说的什么话呀？“我原谅年轻队员”。我马上发了个微博，新浪不给我开个微博骂，我说他可以。原谅队员，但中国人民不原谅他。这个完全是什么呢？他说孩子太紧张了，孩子太紧张，也是你教练的问题，紧张说你没有给他训练好，是不是心理调节不到位，还说年轻必须付出的代价，韩国的选手经过统计比中国这些孩子还要年轻。哲学的角度说明教练这个意识的反作用起了什么作用，阻碍，是不是。

广大农民在致富奔小康的过程中，深切体会到要富口袋先富脑袋。脑袋和心都是指意识。是不是。哲学这么解释：精神的力量可以转变成物质的力量。

生命物质通过新陈代谢维持自己的生存和发展，是不是新陈代谢？我给大家讲过洗发水是吧，洗发水去头屑是不是啊？千万别信那个，你头屑都去干净了，没头屑坏了，这是个死人，为什么，活人都得有头屑？因为都要新陈代谢嘛，对不对？看那个养蛇的人有多种收入，尤其养毒蛇、毒蛙什么肝那什么肾啊，什么都都可以卖钱，其中还有一个叫蝉蜕，就是那个脱皮，60块钱一公斤药材。为什么只有他要这个蝉蜕过程啊？蝉蜕是一个相当痛苦的过程，他为什么要做，不这样做他就会死的，明白这意思吧，维持自己的生存。

非生命物质的反应具有选择性和主动性，有选择性是不是得发挥意识的能动作用啊？所以非生命物质是不具有选择性和主动性的。

有个男孩一起床就准备上学就发高烧，但才睡半小时左右，无需服药，高烧就会自行褪去，多方检查又找不到原因，后来一个心理医生在对他进行催眠催眠疗法中找到了原因，原来是男孩小时候自身的心理暗示及其父母的娇宠造成的，这个报道说明什么呀？ 从哲学上说很明显是生理活动，亦是对人体的生理活动具有调节和控制作用，但是这个不能夸大，对吧？这男孩一搞心理活动，体温升高到58度了，有可能吗？不可能。

在农业结构调整中，一说到结构调整，能够立即想到量变质变。一些基层干部不研究市场、不懂行情、胸无良策，拍脑袋决策给工作带来重大损失。拍拍脑门决策拍拍胸脯保证拍拍屁股走人，是吧？拍拍脑门决策是一切从实际出发还是从意识出发啊？是不是唯心主义的？还得给你讲官僚主义，官僚主义就是唯心主义从哲学上，官僚主义是从长官的意志出发，没有从实际出发。

新中国成立之初为了解决人民吃饭问题，国家组织人力开垦了北大荒。使之成为年生产商品量70亿公斤的北大荒，我去过北大荒北大仓啊，北大荒那边我有有一个地方我经常去，我请我去讲课，我每年都去了好几次好几年了，那真是好啊，那第二水资源特别丰富，而且你走在那个马路上开车接我的时候，不是哪个村哪个。春联他写了几连几排，还是原先那种建制的，明白吗？那个地方一开始咱们那个资金去的时候是没有人去过的地方，人类从来没来过，当时知青们他我听当地人讲啊，说那河里面有鱼鱼很多，没人抓过雨也很大还很傻，你吓着了。把东西抱它都不反抗，觉得还挺舒服的，后来就狡猾了啊，也不愿意上钩了啊，这个北大荒一方面给人们带来了粮食，另一方面也对自然不能全说破坏，就改变了自然的状态是不是？但随之而来的频繁的旱涝灾害，水土流失，现在国家决定实施退耕还林，重造一个北大荒。原先土地肥沃可以产生什么粮食，所以要开垦，是不是。现在呢，他是洪涝灾害对不对，所以我们要退耕还林，尽量恢复原始生态，这是两种思维的转换。这说明认识向前什么发展了，怎么发展的？我们不开垦能获得的认识吗？这叫什么？这叫做实践是认识发展的动力，对不对？

不登高山，不知天之高也；不临深渊，不知地之厚也；这段话说明了实践是认识的来源吧。

高考改革说了什么，精神文明和人文文明的进步，照顾人的感受了，认识在实践基础上不断深化扩展向前推移。

不断向前扩展，推移深化，为什么要认识需要深化呢？这是一个事物，根据这些数学分割的原理，这个如果我们分割它，能分割多少份啊？是不是无数份啊？ 这个我们认识事物啊，我们即使是正确的认识，也是对事物某一领域的认识，而事物的领域什么是无限的，所以我们必须扩展认识。

社会基本矛盾运动是事物发展的根本动力。

这个三角形的内角之和等于180度，但在立体几何当中，我们就发现它会发生变化,有时候大于，有的时候小于，这说明真理是有一定条件的。

第6题，瑞典皇家卡罗林斯卡医学院宣布，由于发现了控制遗传信息流动的关键机制，美国人安德鲁菲尔和克格雷格荣获2006年度诺贝尔生理学或医学奖，历经长期的研究RNA也就是核糖核酸干扰，终于被发现，这表明什么呢？历经了很长时间长期的研究是吧？主观能动性，世界不存在不可认识的事物，量变产生质变。

人们在实践的基础上能够正确认识事物也能够错误的认识事物。

主观唯心主义跟客观为主的区别，一个以人为中心，一个以神为中心。

江泽民说没有马克思理论我们就迷失方向了。说明没有理论指导的实践是盲目的实践。

如果不现实情况和历史条件的变化，针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。这说明科学理论对实践具有指导作用，马克思主义具有与时俱进的理论品质。一切从实际出发。与实际相结合是马克思的基本原则。我们特别强调马克思主义中国化，就是一切从中国实际出发。

遥知马力，日久见人心，这不就是检验嘛，对不对？

