
认识、实践、真理
======


- [认识的原理](#认识的原理)
- [实践](#实践)
    - [什么是实践](#什么是实践)
    - [实践的特点](#实践的特点)
        - [1、客观物质性](#1客观物质性)
        - [2、社会历史性](#2社会历史性)
        - [3、目的的科学性](#3目的的科学性)
    - [实践的基本形式](#实践的基本形式)
    - [实践是认识的动力](#实践是认识的动力)
    - [为什么实践是检验真理的唯一标准](#为什么实践是检验真理的唯一标准)
    - [直接经验和间接经验](#直接经验和间接经验)
- [真理](#真理)
    - [什么是真理](#什么是真理)
    - [真理的客观性（绝对）](#真理的客观性绝对)
    - [真理是有条件的](#真理是有条件的)
- [认识的过程](#认识的过程)
- [其他问题](#其他问题)





## 认识的原理

- 第一个原理：认识的根本任务。
- 第二个原理：实践和认识的关系。
- 第三个原理：认识的过程。

认识的根本任务：由感性认识上升到理性认识，认识事物的本质和规律。


## 实践

### 什么是实践

> 什么是实践，实践是人们改造客观世界的一切活动。

实践是什么活动？谁进行的活动啊？人们。这个活动呢，它不是物质，也不是意识，它是什么呀？它是两个都具备的，来个通俗的：**`实践` 就是在 `意识` 的指导下（有了主观了吧），用一种`物质`的东西（有了客观了吧），`作用于`另一种`物质`的东西的`过程`叫做实践**。

咱们做个实践，做个桌子，你看首先你得有意识，上哪找木头去？做个什么样的桌子？三条腿的？四条腿的？长桌？圆桌？方桌？然后第1步干什么？第2步干什么？第3步干什么？是不是有意识啊？在意识的指导下用一种物质的东西，一些工具（是不是物质）作用于另一种物质东西（木头）这个过程就是实践，**这里面又有主观又有客观**。

### 实践的特点

实践有三个特点：

#### 1、客观物质性

客观物质性是什么？是由实践的构成要素的客观性决定的，实践的基本要素都是客观的，客观是不以人的什么意志为转移，也就是构成实践的基本要素都是不以人的意志为转移的。

**首先实践的主体是客观的**，实践主体是谁呀？人。人怎么是客观的，不是有主观性吗？有主观性并不等于是主观的，我们说什么是客观的，是客观决定主观就是客观的，我们有主观能动性，但是主观能动性的前提是规律性。我们人挺厉害的，有意识，但你的意识无时无处不在被物质控制。

你说我想发挥主观能动性，咱们开运动会跳高，过去跳高什么的怎么跳啊？两腿蹬蹬跑过去了，后来不行，这个跳的不高，要背越式对不对？现在最高是多少世界纪录，2米4多吧，男的好像是2米4多，那是克服地球引力很厉害，好像世界纪录保持者是古巴的，古巴人厉害，古巴人是被称做黑色橡胶啊，弹跳力高是不是，过去古巴女排有刘易斯跟郎平是一块，郎平1米84，那刘易斯是1米73，刘易斯他那个1米73原地跳起摸高3米30，而且她当时怀着4个月的孕。那我们可以说古巴人跳高可以达到30+米，这是不可能的，那是在太空，这是我们自己想的，也是主观的，古巴人跳高再强上限也是要受客观物质规律限制的，对不对，所以我们人是客观的。


**实践的手段是客观的**，不以人的意识为转移，现在有一种职业叫医闹，在医院有孩子死了的老人死了的，你死了之后家属认为是非正常死亡，像前一段那个什么的，把那个人给耽误死，那个医生干嘛去了。有的医闹呢，确实借机找茬，因为现在医生不是万能的，为什么人做手术之前让你签字，对不对？说死了跟他没关呢，是不是？这个就是因为医生不是万能的，你看实践的手段是客观的，你这个医疗水平还没达到这个程度对不对？

**实践的对象也是客观的**，我们刚才看病的那个病人是不是客观的，它的机体组织就到这儿了，对不对？他承受不了，也没有办法。

> **实践的主体、手段、对象都是客观的。**

**实践是有意识有目的的改造客观世界的活动**。我为什么要到这个桌子？你说我没有目的，我就是玩，玩也是目的啊，对不对？接着啊，在改造自然获取物质生活资料的实验中，能创造出自然原来没有的新的物质生活资料，你看我们考古，挖掘出来的那两个玉，是不是说这个玉特别值钱？为什么值钱？那个特别不值钱？这俩都是一个时代的，新石器时代了对吧，这俩一个特别值钱，一个特别不值钱，为什么，因为值钱的那个有人工的痕迹，是不是这道理啊？你看人创造出原来没有的东西对吧？我再告诉你，最近出个新鲜事儿，有一个人去美国买回来小碗了，是中国的瓷器，他就觉得好看就买回来了，专家一鉴定也不贵1000万，还可能花几十美元买的。所以说人工创造的东西是比较值钱的，对不对。

在改造社会的过程中，人创造出新的社会结构和社会关系。对原先的社会关系叫三纲五常夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲，今天哪个还存在呢？父为子纲现在有吗？有也已经变了，以前父亲去世，儿子三年内不允许有任何娱乐活动。夫为妻纲还是妻为夫纲？现在也在发生着变化。实践给客观世界打上深深的人为烙印。

#### 2、社会历史性

**社会性**，也就是说没有单个人的实践，我们中国过去有部电影的名字叫做【孤胆英雄】，我们也特别喜欢看这种一个人的，这个都宣传是一个人的作用，但是实践当中不是，没有单个人的实践，是没有，人的实践必须在社会关系中进行。我们看鲁滨逊漂流记，一开始一个人生存，后来才有了星期五对吧？这不是单个人的实践吗？你得会分析，鲁滨逊怎么不是单个人的实践呢？大家想想，鲁滨逊求生本领是哪里来的？来源于社会实践，是不是跟其他人学的，我们换一种思维，一个荒岛上，我们把一个刚出生的婴儿放岛上，过几天再看已经干了。所以没有单个人的实践。实践不是单个人的孤立的活动，而是**处在一定社会关系中的人的活动**，离开他人和社会的纯粹的个人实践活动是不存在的。

**历史性**，人的实践活动是历史的发展着的，人类的实践在不同的历史阶段都受到不同程度的历史制约，是一定历史条件的产物，过去、现在、未来；实践有过去的实践，现在的实践，未来的实践。

现在的意识指导过去的实践行吗？现在的意识只能指导现在的实践，对不对，你对未来呢，实际上只能是一种`预测`，不能指导对不对。

在历史学界有这么一种观点评价，这个`历史评价`，就要注意**实践的历史性**，要看这个人处在的时代是什么，比如说岳飞，史学家给岳飞的定义是民主英雄，有学者提出不同意见，第一他不是民族英雄，他是地主阶级的走狗，第二他不是民族英雄，因为是中国人打中国人。

我们来分析，首先这个在**当时的历史条件下**，大宋就是一个国家，是不是，所以他可以算民族之间的战争。第二是封建社会，皇上是国家的主人，所以岳飞效忠皇上就是效忠国家，所以我们就可以认为岳飞是民族英雄。有一个忌讳是**我们不能用现在的观点去衡量古人**，我们不能拿共产党员的标准来衡量岳飞，他没坚持马克思主义，没学过科学发展观，这不行。所以我们不喜欢那些讲我们那个时候上学怎么样怎么样，我上学一毛天用一天，可以，早晨一分钱的咸菜，中午5分钱的素菜炒素菜，晚上一分钱的咸菜还剩4分呢，还剩三分的对不对？那是以前，你不能拿过去来指导现在。

#### 3、目的的科学性

目的的科学性：比如一个精神病人也知道冬天要御寒，有一个学生是精神病人，冬天里的一天跑出来了，他穿的少，在马路上走着，越来越冷，他懂得要御寒，这就有目的了，他看到旁边沟沟里边有水，冬天都给冻上了，但有个窟窿，他觉得要进到那里边可能就不冷了，他就钻进去了，后来给冻死了，是个悲剧。你看所有人不论正常与否都知道要御寒，但这个御寒呢，这个结果不一样，为什么，这就是一个目的的科学性。我们是不是经常说这人动机不纯，就是说的目的要有科学性。

实践的客观性与主观能动性是统一的，因为意识根源于物质，只有人们的意识符合客观性要求，人们才能达到改造世界的目的，实践的创造性才能真正的发挥出来。实践是咱们人们的意识指导下的有目的的活动，任何人的实践都是有目的，任何实践都是有目的的。


### 实践的基本形式

实践的基本形式，有三种形式。

**一、改造自然的生产实践（起决定作用）**

不论做什么都需要`物质资料`，就需要生产实践。就是文艺艺术家也需要物质资料，小提琴，钢琴，计算机等

**二、变革社会的实践**

人民群众起决定作用，英雄将相起影响作用。`影响`：只能是加速或延缓变革的速度。

**三、探索世界规律的科学实验活动**

什么叫科学实验？科学实验就是探索规律。


西红柿的故事。爱尔兰有个西红柿节日，一到这个节日，要演一个戏，就是大家穿过去那种服装，女的都戴那种帽子，知道吧，在这里表演，说呀，这个西红柿有毒，吃了立马就死，有一个男的，也是一个二癞子，这个二癞子呢，他老想证明自己，可能追求异性受挫了啊，想证明自己，你们都不敢吃啊，我敢吃，拿起来，把全村人全找来，我敢吃西红柿啊，我敢吃啊，全村人招来了，大伙看着吧，不敢相信，一开始瞪大眼睛，看我真吃了啊，让他下定决心一闭眼，就一口，注意这个剧情啊，所有的女性都转过脸去，不忍心看了，过一会儿从指缝里看，哟，还没死呢，你死了吗？还没死呢，这人一看没事，就又吃完了，西红柿真好吃，全村人还得等第二天看看这个人死了没有，哟，还没死呢，才敢吃。

> 说明实践是认识的来源。哦，原来西红柿吃了不会死的。现在更有进一步的认识了，一个西红柿顶7个苹果的营养。哲学只揭露真相，怎么做就要你自己思考。

### 实践是认识的动力

实践是认识的动力。

1、人们在实践中不断遇到新问题，产生新要求，推动人们去进行新的探索和研究。

2、实践的发展为人们提供日益完备的认识工具，这些工具延伸了人类的认识器官，视觉，延伸了吧，比如望眼镜，比如红外眼镜。

实践锻炼提高了人的认识能力，人类在改造世界的同时也在改造自己的主观世界，提高自己判断推理能力，从而推动认识不断深化。

3、实践是检验认识真理性的唯一标准。

有个杂志求是杂志，知道吗？求是是中共中央的机关杂志，他们组织人讨论什么是检验真理的标准，不是毛主席的话，是实践，明白吗？反过来毛主席的话不是检验真理的标准，邓小平的话行吗？也不行，你说是不是，人家邓小平不搞个人崇拜，可我们有某些歌曲坏了，听过春天的故事吗，有一个老人在地图上画了个圈，是不是就成特区了吧，邓小平准这样吗？一个老人画个圈，特区就成了，这不跟封建社会，皇上一样吗？这不叫专制吗？人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，对不对？这些得经过全国人大批准了，哪能一个老人画个圈就行了，对不对？

### 为什么实践是检验真理的唯一标准

为什么实践是唯一标准，主观符合客观才叫正确的。

先补充一个概念什么叫正确？主观符合客观。什么叫错误？主观违背客观。

正在下雨，这句话对不对？是正确的还是错误的？不准确，有的地方在下雨，有的地方没有。下面咱们开始说这个了，你这个主观是不是对的？能自己证明吗？不能吧，客观它能证明主观吗？不能因为客观是个死东西，没有人的主观能动性，知道吗？只有谁呢，实践既有主观的因素又有客观因素，能够把主观和客观联系起来，唯一能把它连起来，能把他们两个对照的就是实践，所以说实践是唯一标准。

> 实践是认识的目的和归宿，认识的目的是为了指导实践，没有理论指导的实践是盲目的实践，没有理论指导的实践是盲目的实践，没有理论指导的实践是盲目的实践。

> 我们认识不是为了认识，而是为了指导实践。

认识对实践有反作用，正确的认识推动实践的发展，错误的认识阻碍或者破坏实践的发展。

### 直接经验和间接经验

什么叫直接经验？直接经验是指亲自实践获得的认识。

读书是间接经验。

## 真理

### 什么是真理

> 真理是人们对客观事物及其规律的正确反映。

我们说屋子里比外边热，是真理吗？我说错了吗，是正确的吗？不是规律，只是对现象的认识而不是对事物本质的认识。

### 真理的客观性（绝对）

人对事物的认识，都是对客观对象的认识，不以人的意志为转移，其中与客观对象相符的认识就是真理，否则就是谬误，真理最基本的属性是客观性。真理，不以人的意志为转移，领导说他是真理就是真理行吗？不行，他得符合事实对不对？

真理只有一个，真理面前人人平等，真理只有一个是什么意思？**对同一事物同一条件下的判断只有一个是正确的**。

李嘉图，英国著名经济学家，研究这个经济学，他有这么背景，他爸爸特有钱，他小时候虽然上过两年学，但是他爸爸呢，那时候就懂得什么1对1。他的理论都是从实践中来的，因为他操作股票成功了，没有人比他成功。

你看中国呢，郎咸平早说了，郎咸平说中国大陆合格的经济学家不超过5个，茅于轼就茅房论是吧？因为他老论述房子吗？那茅房论，茅于轼是学机械的车工，怎么加工零件的？什么时候自己也成经济学家了。还有一部分是道德水准挺好，挺老实的，就是没有经过实践，全是空谈，全是事后诸葛亮对不对？这个不行。

但是人家李嘉图这个理论是来自于实践的，李嘉图跟一个人相当对立，谁呢？你们也知道这个人叫马尔萨斯，马尔萨斯人口论，马尔萨斯也是著名的经济学家，很厉害，这俩人所有观点都对立。论战了一辈子，他们论战肯定不是现象了，都是说了规律，他们两同一时间对同一事物的认识，肯定只有一个是正确的，不能俩都正确，这是真理条件性。

还有袁伟民前国家体育总局局长，何振梁知道吗？北京08奥运会，是不是，他是国际奥委会副主席，中国奥委会主席，袁伟民在书中写了当时中国争办2008年奥运会的时候，何振梁把票投给外国了，这还了得？何振梁说这个是秘密投票，我把票投给外国你怎么知道，公说公有理，婆说婆有理，他们俩必定有一个人在撒谎，是不是这个道理，这叫绝对的。

### 真理是有条件的

再看相对的吧，真理是有条件的。同一事物同一条件。有这么一句话，**真理再向前走半步就会变成谬误**。

真理都是具体的，任何真理都是相对于特定的过程来说的，具体到某件事物上，**都是主观与客观，理论与实践的具体的历史的统一**，具体的就是具体到每件事物上。历史的统一是什么？过去、现在和未来，我们能不能拿今天的标准衡量古人呢？我们能不能拿古人的标准衡量今人呢？也不行，对不对？所以这叫`历史的统一`。

## 认识的过程

从认识的主体来看，人们对客观事物的认识总是受到主客观条件的认识。所以说我们人的认识受主观条件和自身条件的限制。

清华和北大学生会相互攻击，这是什么，看这个认识的主体不同，他的观点就不一样，明白吗？他是学理科的，他崇尚的一种逻辑思维，你是学文科的，你接触的更多的是一种形象思维，两种思维方式是有碰撞。

客观条件比如：登月嫦娥，参与修复基因图谱，这些都要有大型计算机或高精密天文望远镜及登月这些客观条件才能完成。  

**认识是一个复杂变化的过程，认识的对象在变化，认识的手段在更新**。

养鱼3年在真正理解养鱼的诀窍，才开始挣钱。

**人们对一个事物的正确认识，往往经过从实践到认识，再由认识到实践的多次反复才能完成。**

**追求真理是一个永无止境的过程，为什么永无止境啊？因为认识是波浪式前进的，螺旋式上涨的**。

检验和发展真理是我们不懈的追求和永恒的使命，在实践中认识真理检验这里。

## 其他问题


  