辩证法 - 联系
====


- [联系](#联系)
    - [联系的含义](#联系的含义)
    - [联系的普遍性](#联系的普遍性)
    - [联系的客观性](#联系的客观性)
    - [联系的多样性](#联系的多样性)



> 辩证法有三个观点：联系、发展、全面。形而上学也有三观点：鼓励、静止、片面。


孤立静止片面，正好和辩证法是对立的，联系的对立面是孤立，发展的对立面静止，全面的对立面是片面。

要说辩证法必须得想到形而上学，还得说个根本分歧，二者的根本分歧是什么？根本分歧是两句话，一是否 `承认矛盾`，第二个是否 `承认矛盾是事物发展的根本动力`。这是两个根本分歧。

## 联系

我们讲的辨证法都是联系发展全面。我们先看联系，一提联系，就想到什么？就这么几个方面，联系的含义、联系的普遍性、联系的客观性、联系的多样性、联系的整体性。

### 联系的含义

> **什么叫联系：事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互制约和相互作用**。

两种情况，一种是`事物之间`，另一种是`事物内部诸要素`。事物之间比如说，病人医生，对不对。事物内部诸要素，比如说病人，它的内部有很多要素，什么呢？比如说心理、生理，生理又包括什么，循环系统、内分泌系统、消化系统等等，他们这俩之间`相互影响`、`相互制约`、`相互作用`，这个叫联系。

病人跟医生之间是相互影响的，这个医生啊，和蔼认真负责，病人心情就好了，心理意识可以调节人的生理状态，是不是？这个医生一看这个病人呐，因为自己的对她的一种心里的疗法，病人的病情的有所改观，这医生非常的高兴，医生一高兴的这种主观能动性就进一步发挥，是不是相互影响相互制约，反之俩人闹不愉快，你看我别扭，我恨不得宰了你，有这样的医患关系，这不行。

还有事物内部诸要素，举例子说这个病人得了癌症，得了不治症，千万别告诉他，对不对？你告诉他，他就没戏了，有一个栏目叫做王刚讲故事，说在广东那边有一个女的身体50公斤，一米六五高，现在100多公斤了，为什么，肚子特别大，以为她怀孕了？这么大肚子？人长的很瘦啊，为什么？后来说是到医院说快生了吧，怎么这么长时间？根本没怀孕，是一个毒瘤，她跟她丈夫结婚三年了，她丈夫说了，你要赶紧走，离开我，如果你不走，我找女人带回家来住，你也不许管我，大概这个给他的心里压力多大呀？他还治什么病啊？他都跑桥边，准备什么去了，了却去了，正好碰见好心人，有一个教授给他出钱免费的治疗，现在治好了，你看这个心里呀，对病情有一个迅速恶化的过程，这个道理。

还有一个呢，我们生理里的各个子系统，比如我们知道阑尾炎，又叫烂尾炎啊，阑尾炎有一个特征，肚子疼，小肚子疼，有一个非常好的方法就是你摁下，还会抬起来反跳疼就肯定是阑尾炎。结果呢？我们说得了这个没问题，到医院了切了就完了，对不对？他本来也没什么用，坏了这句话，可违反哲学道理，他肯定有用，只不过我们人的认识能力目前没有认识到它，对不对，中国中医，病了，牙疼，看医生中医，牙疼，说牙疼不是病，疼了真要命，牙疼，把右手撩起来，露出肚子，露出来，我牙疼，我知道你牙疼，这医生就在肚子边针灸啊，好了，牙疼扎肚子，你们听说过这句话，叫头疼医头，脚疼医脚，这是最忌讳的，为什么，**割裂了事物内部各要素之间的联系**，明白吗？为什么牙疼扎肚子？说明事物内部各要素之间是什么？`相互影响`，`相互制约`，`相互作用`，这个概念应用范围很广。

### 联系的普遍性

> 联系是普遍的，世界上一切事物都与周围其他事物有这样或那样的联系，这句话的潜台词是什么呢？没有孤立的事物。

毛主席早就说了，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

### 联系的客观性

联系的客观性。第一、联系是事物本身所固有的。固有的什么意思？不是外力强加的，人不能创造联系，不以人的意志为转移。

联系可以分为`自在事物中的联系`与`人为事物的联系`，人为事物的联系是人类实践的产物，**人为事物联系也是客观的**，因为只有通过实践这一客观的物质活动形成，形成之后便独立于人的意识。

**人不能创造联系，不能消灭联系，不能割裂联系**。先说创造吧，我们能创造联系吗？把本来没联系硬扯到一块儿，行吗？

你看看结婚的时候，过去结婚有意思有文化，现在结婚没什么，不过我看现在也有些人正在回到传统，那天我去那个北京第六人民医院呢，雍和宫门前有个结婚的，在马路上新郎骑着马，那边抬轿子，穿着过去古时的衣服，后边还打着牌子，这个有点文化味，过去你看新郎新娘的枕头上绣什么呢？鸳鸯，对不对？没有绣乌鸦的，绣喜鹊是不是喜庆？但是我可以说一句不好听的话，绣什么都有离婚的，那只能表达一种愿望，你不能硬扯硬联系的呢？

**不能割裂联系**，台湾想独立，去过台湾，才知道，不可能，太一致了，你看了教室了吗？咱们各班教室不都贴那种励志那种条幅吗？台湾就跟大陆的教室一样，其实都一样，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，你割不断啊，这是必然的联系。

还有什么？血液，你说父子二人，这个父亲说，这小子不孝，不孝，我跟你断绝父子关系，不可能，可是有血液，什么叫不孝啊？

方法论要求要从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性，离开事物的真实联系，抓住事物表面之处，主观臆造联系是诡辩论，主观臆造联系，还是唯心主义的，这个臆造联系很多是唯心主义，我们经常强调运气的人，基本都是唯心主义的，那是投机主义，不要老强调这个运气啊。


对待联系客观性的正确态度是，联系是客观的，并不意味着人们对事物的联系无能为力，人们可以根据事物固有的联系改变事物的状态，调整原有的联系，`建立`新的联系，注意建立两字，注意和创造的区别，创造联系跟建立联系一样吗？创造联系的概念是什么呀？在没有基础上原创一个，建立联系在固有联系地基础上，本来就存在对不对？比如说上海跟北京，你们去玉田园那看一眼，那好多高架桥，干嘛？京沪高铁，是不是，这玩意建成了四小时到上海，真厉害，380公里每小时，我们这是建立的一种新的联系，但是这种新的联系是在固有联系上，为什么，北京跟上海都是中国的，而且还都是中国国直辖市，是不是？固有的联系。

### 联系的多样性

联系的多样性，包括直接联系和间接联系，我们打电话叫什么联系啊，是间接联系，为啥呢？你经过媒体了，明白了吗？经过通讯工具了，所以叫间接联系，写个经济学的公式，看，这俩公式，商品到商品是不是物物交换呢？商品货币商品有了货币做媒介了吧？明显前面叫直接联系，后面的叫间接联系。

内部联系和外部联系，内外因辩证关原理，后面讲。本质联系跟非本质的联系，非本质的联系，我们知道我们大家跳高跳不了太高，我们看到的是现象？这个本质是引力，是引力规律，是不是。必然联系和偶然联系，在讲规律的时候，必然偶然可讲够多，然后不能仅仅看到直接的表面的眼前的联系，而忽视间接的本质的长远的联系，直接的联系，间接的联系，表面的联系本质的联系，前面都讲了，就有一个没讲，得看眼前的联系，和长远的联系，眼前的联系和长远的联系，这是联系多样性中的一种，我们看直接联系/间接联系、内部联系/外部联系、本质联系/非本质联系、必然联系/偶然联系，这是四种联系了，还得多加一个，眼前联系和长远联系，眼前跟长远联系，你们听没听说这个？

基本国策，权宜之计。权宜之计指临时采取的措施，基本国策就是长远的战略的措施。

哪个是眼前联系啊？权宜之计。

哪个是长远联系啊？基本国策。

你看中国基本国策，大家常说的只有俩，`对外开放`，还有个`计划生育`。

> 方法论要求分析和把握。事物存在和发展的各种条件，既要注重客观条件又要恰当运用主观条件，既要把握事物的内部条件又关注事物的外部条件，既要认识事物的有利条件，也要重视事物的不利条件，一切以时间地点条件为转移，时间变了，联系就得变，地点变了联系就得变，条件变了联系也得变。