
对立统一规律，又叫矛盾。

它是唯物辩证法的实质与核心。

矛盾的含义，什么叫矛盾，矛盾是反应事物内部对立和统一关系的哲学范畴，矛盾概念就是对立统一，不必过于纠缠，把它简化。

第一、同一性，什么叫同一性？同一性是指矛盾双方相互吸引、相互连接的属性和趋势。它有两个含义，第一个含义，那是矛盾双方相互依赖，一方的存在以另一方存在为前提，双方共处一个统一体中。比如说我们学哲学的人，是很少犯错误或者说不犯原则性的错误，为什么，他看到一面肯定能想到另一面，我们说大和小，我的电脑上有一个小图片，实际上是锻炼大家这个思维能力的，一开始是红色的鸡冠，后来放大是一只鸡，后来那只鸡是在邮票上，然后一个人看，然后在星球当中，然后再宇宙当中，这个大和小是相对的，有大就有小，有小就有大，正因为有大才有小，正因为有小才有大，还有比如说黑与白，好与坏，幸福和痛苦，什么叫做幸福啊，没有任何人能解释什么叫幸福，我说幸福啊，不同的人在不同的时期有不同的内容，有钱就是幸福吗？有钱的人很多呢，他都有痛苦，有权了，有权更甭说了，你有权的人，他就幸福吗？有权的人为什么要当官啊，在中国为什么要当官啊，为人民服务，信吗？你爱信不信吧？凡是这么说的。前几天我看了些段子子特别好玩的，说什么呢，这个当官的，一开始都是很优秀，后来就变质了，对吧，你看好跟坏之间是统一的，这是当官的。说吃和睡觉，对不同人有不同的说法，对老婆怎么说？吃饭，睡觉；对小姨子说吃饭了，睡觉了；对老情人说吃吃饭，睡睡觉；对小情人说吃饭饭，睡觉觉；还没完呢，最后是对老百姓说吃什么饭，睡什么觉。这是为人民服务吗？不可能所有的官员都是坏的，但是我们也不可能所有官员都是好的。所以你看事儿就看得开，当你遇到不顺的时候，不顺别扭，没事儿，明天会更美好。

矛盾双方相互贯通，相互渗透，相互包含，在一定条件下可以相互转化。四个相互，就说的是你中有我，我中有你。

更重要的是，在一定条件下相互转化，各向自己相反的方向转化，在转化肯定是向相反的方向，有好变坏，由大变小，由小变大，由进攻变防守，由防守变为进攻，比如篮球比赛，对方失误了，我们就转守为攻了。

第二，斗争性，斗争性又叫什么呢？又叫对立性。这个对立跟我们大家日常生活中讲的对立不一样，比如说咱们同学们都有自己的兴趣爱好，自己喜欢的明星，刚讲了统一，都有喜欢的明星，那肯定就有讨厌的明星，对不对？特别讨厌那个人，我的思想当中宰了100回了，这叫对立，我跟他对立，哲学上讲的对立跟队对立不一样，哲学讲的对立是什么？相互排斥相互对立的属性，体现着对立双方相互分离的倾向和趋势，这里面有一个重要的词汇，你做个标记就知道哲学讲的对立，你写两字叫区别，哲学说只要双方有区别，就是对立的，比如说你们跟我是对立，你们跟父母是对立的，跟最好的朋友之间也是对立的，你跟自己的敌人之间也是对立的，那么这个对立说的什么呢，是区别，有区别就是对立，要这么去理解。不要把哲学庸俗化，不能拿生活的标准去衡量。

同一性与斗争性的关系，同一有叫统一。
1、以差别和对立为前提，没有差别，怎么还叫矛盾双方啊？刚才说的进攻和防守是有差别的，所以统一，没差别了，都是进攻了，这是不存在的，足球比赛，一个进攻，一个防守，这才好看。没有斗争性就没有矛盾双方的相互依存，相互贯通，事物就存在不同的发展。
2、斗争性寓于同一性之中，也就是斗争性住在同一性中，区别住在统一当中，比如说你跟父母之间是斗争的区别的，这个区别隐藏在什么呢？隐藏在你们娘俩得相依为命，如果一方不存在了，也就没有同一了，你跟谁斗去，好像最近收获，你们知道收获杂志吗？收获杂志是非常传统的一个杂志，他是纯文学性的，最近收入了这个郭敬明的一个作品，收录他一个作品，结果引起大家的反感，大家就说你这个郭敬明名字作品怎么能够登上收获这么严肃的杂志呢？说郭敬明作品说的好多都是看不懂的话，没有什么文学的价值，好像里面抄袭了很多金庸武侠小说语言，金庸的作品有些人很喜欢看，我看过一部，因为他们都想看，所以我说我也研究下吧，看了之后我再也不看，我就看了个天龙八部，我看了一下啊，我觉得这个就跟玄学差不多，这个一个套路嘛，一个武功高手，打谁赢谁，厉害，又来了一个更高的，这人的一指就瘫了，都没动手，一指就瘫了，这人更厉害了，这人一看，不行啊，我得报仇啊，隐居吧，走到一个准是什么鬼谷的地方吧，肯定这样，隐居，咔咔咔，每天练，练了半天，也没怎么长进，颓废了，生气了，一跺脚，咚，掉到一个洞里了，进去一看有秘籍，看完之后，也那么一指，看过够周星驰那功夫吗？推啪5手印那楼没了，敢出来了，出来该打了，找仇人啊，我这会成了世界第一了，找找找找，没找着，一打听那人死了，啊啊啊啊，疯了，他那个生命就是为那个人活了，明白了吗？你看这句话多么贴切，斗争性寓于同一性之中，是不是，没有了同一性，还斗什么呀，斗不了了。
3、矛盾双方即对立又统一，由此推动事物的运动变化发展，矛盾是事物发展的根本动力。矛盾是事物发展的根本动力，这个什么意思？为什么矛盾是发展的根本动力呢？这是有原理的，我们说这不是一个矛盾嘛，这是矛盾的主要方面，这个是次要方面，注意这条线啊，这条线可是动态的，他们双方是不是在斗争啊？他为什么成为主要方面，因为他力量很强大，他很积极他很进步，但过一段时间，这个不甘于总在次要方面，过了一段儿，他吸收了很多积极因素，那么这个线就得往次要方面移动，最后次要的变为主要的，那么这个一变，事物性质就变了。挺好。可是后来又来了一个新的次要方面，这个新的次要方面，他又吸收积极的东西，他又把这个线往他这边移了，他又成为主要方面了，每推动一次，这个事物的积极因素就多一部分。所以事物向前发展，矛盾就这样，你看越斗越精。看那个国民党一开始也干过好事儿，一开始是统一中国北伐知道吧，但是国内党内部斗争手段不错，后来他跟共产党斗的时候实际他的手段也进步了，也总结很多经验，但他比不了共产党更厉害，斗争经验，那么共产党赢得老百姓的欢迎啊，说那天下雪了，老百姓早晨起来说准备扫雪吧，一推开门，发现解放军战士抱着枪在门口椅子墙都睡着了，身上全是雪，这是什么战士，老百姓能不感动？就是宁可在外面睡，也不能打扰老百姓，当然我这是过去完成时啊，那时共产党真厉害，赢得民心了，但是共产党夺得政权之后，就该建设祖国，共产党建设祖国，搞经济建设，搞政治斗争行搞建设可不灵，咱们中国走了多少弯路，是不是？你在搞经济方面比国外差的远，到今天我们又行了，我们中国模式得到世界认可了，可是事又来了，我们共产党还得往前走啊，知道那个13连跳吗？富士康知道吗？富士康为什么出这事啊，现在正在研究调查，温家宝，胡锦涛已经做出批准，要求一周内必须调查出原因来，但是有一点却是真实的，什么呢？富士康内部管理相当严，严酷的有点儿令人压力太大，富士康为什么这样做，富士康就把工人当做敌人吗？不是，我给他讲一个道理，富士康的工作，他的工厂，富士康在深圳就40万工人，他有一种模式，它的经济发展是一种模式，叫做代加工，代加工，你没有学过经学都知道这个利润会极其低，是不是，如果对工人不进行严格管制，这点儿利润就没了，这又说明什么，说明我们中国这个经济发展还主要是粗放型经济，主要靠劳动力的消耗，资源消耗，经济学一定要给你们讲什么呢？三流企业卖产品，二流企业卖技术，一流企业卖标准，超一流企业卖理念，我们中国都是三流企业，我跟你说说卖标准的，卖标准的，比如说微软，我们那个电脑你要是操作系统就得装微软，因为他兼容啊，对不对？正版的原先是900多，现在是700多，所以你看经常做广告，我就不说哪个电脑牌子了，什么笔记本电脑2888，电脑搬回家。我一听就不买，为什么，一个系统就得将近700或者说900，你还剩多少钱？你用在这个主机上的零部件我们值得怀疑了，那这个这是卖标准。谁卖理念呢？耐克，阿迪达斯，他卖的就是理念，耐克阿迪在美国，美国总部里边一双鞋都不生产，他就倡导一种理念，让NBA球星做一系列动作，最后蹲下来看那鞋，所以我们大家也就一种感觉，我穿着那个鞋也能做他那一系列动作。那个没有办法，所以那个鞋呢，他就是卖的一种理念，然后这种鞋80%是中国生产一双鞋，中国赚多少？两美元，中国为生产一双鞋，最多是赚两美元，这双鞋在欧洲市场的大概是卖25美元，中国卖的贵啊，25美元，其中9美元要给日本，为什么要给日本，因为日本生产这个鞋子的气垫儿，这个气垫9美元，你生产不了，日本卖的是个技术，最后加工之后，25美元，中国得2美元，然后再加点颜料加7美元，美国什么都不干，一双鞋赚10美元，这是卖理念的，大家就看出我们这个中国还得发展，共产党的执政能力，还得提高，我们什么时候到这个程度，就逍遥了。你看美国人生活多幸福啊，将来留学也要去美国啊，那个超市里面那个商品便宜的太厉害了，美国的各种大白菜来自己中国山东，这个什么海鲜全是全世界公用的，他物价非常低，说汽油吧，2.2美元一加仑，一加仑，我查了下现代汉语词典，我查了准确的数据，一加仑相当于4.5升，2.2美元4.5升汽油，所以美国人不开3.0以下的汽车，就在这儿了，你别折合成人民币，折合人民币就错了，为什么呢？你现在一个月挣2000人民币，人家一月挣2000美元是不是？所以你就把2美元直接当人民币比，你看我们这多少钱？将近7块了吧？是不是，我们经常说接轨，跟国际接轨，当需要老百姓付出的时候就接轨，当需要老百姓得到利益的时候就不接轨了，就脱轨。所以说呀，矛盾推动着事物向前发展的。

第三，矛盾的普遍性，矛盾的普遍性非常好记，事事有矛盾（空间），时时有矛盾（时间）。注意时间和空间合起来叫什么？叫宇宙。我们学了哲学，你想问题得全面，既要想时间，又要想空间。下面举个例子，大家判断一下，说家家有本难念的经，是哪个？是不是空间呢？家家有本难念的经，但是这个经对于不同的人身上不同时段念不同的经，时间，时时有。那么这就告诉大家，你不要回避矛盾，不要试图试图会比矛盾，你回避不了，肯定得存在，你也不要希望，哎呀，松一口气，终于把所有矛盾解决了，不可能，对不对？以求暂时的解决某个矛盾就行了，所以学哲学的心态好，就在这儿，永远解决不完，算了，就不解决了，明天再说吧，多好的心态啊，你老眉头紧蹙，有时到机场呢，我告诉你，中国的航班呢，因为我经常全国各地讲课，我常坐飞机，我得出一个结论，中国的航班呢？如果准时要吓死你，准时起飞了，吓死你，说晚点给一个小时，不算晚点，四个小时才赔钱呢，一般的航空公司一般都是晚点三小时50分钟，正好不赔钱了，那这事怎么办呢？你得学会打发时间，你就看人，等飞机研究人，人性，你看这个面对困难，人的心态不一样，你看有的人就是在笑的时候，这眉宇间有一道印，这我不是这给讲迷信的啊，这是研究，该研究说眉宇之间都有一道印궜，有这种人吧，我告诉你，这种人没有学过哲学，就不知道矛盾普遍性，时刻处在焦虑之中，总想一下子把矛盾解决，不可能，这不可能啊。
事事有矛盾，是矛盾存在Ƽ一切事物中；时时有矛盾是指矛盾贯穿于每一事物发展过程的始终，时时有矛盾的重点词汇叫做始终，什么时候没矛盾了，这人死了，就解脱了。

方法论：矛盾普遍性的方法论。
第一，承认矛盾的普遍性是坚持唯物辩证法的前提。辩证法的前提是什么？承认矛盾的普遍性。
第二，我们要承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，积极寻找正确的方法解决矛盾。最近，云南警方把一个死刑犯给放了，死刑犯怎么还放啊？当然，这种事不是新闻了，一茬接一茬的吧，说这个人啊，这小伙子是开黑车的拉黑活儿了，有3小伙子雇他的车去云南，这个人是成都的，成都离云南也有一段距离呢，去这么大概一个礼拜，然后油钱过桥过路费，对方都负担，然后另外给你5000块钱，他挺高兴的，他那破车在拉黑活没赚什么大钱，对不对？让他去了，这会过了几天呐，刚好那个汶川地震，你们知道吗？汶川地震，他担心呢，家里边怎么样了？催着赶紧回来，后来这人说要不你自己先回去吧，有几件衣服也落在车上了，回来我们再去成都跟你要了，挺好，快出云南的时候，碰上缉毒队，一查在在后门的夹缝当中有几公斤海洛因，然后就说这个司机呢，是贩运海洛因，得被判处死刑的，后来呢，这个判处死刑，死刑有个审核制度，从2009年1月1号开始，这个复合权收归最高人民法院，所以你查一下，2008年12月31号之前枪毙的人特别多，集中枪毙，为什么呢？就该收上来了啊，这个复核要到最高人民法院呢，所以说各地呢，都严肃了，后来这个法院呢，法院认为就这个人判死刑有点悬，后来呢，就没有执行，没有立即执行，后来关押了700多天呢，现在给放出来了，完事了，证据不足嘛，放出来有错也是难以避免的，关键是呢，这警察掩盖矛盾，人放出来之前跟他说了一句话，说我告诉你，你立即回四川成都，他在云南关着，你不许说半句话，如果说我们还把你抓起来，找个没人的地儿一枪把你毙了，这明显的掩盖矛盾，你不如就承认错误，如果你原先你要不说这话还好，要说这话，我想这个警察，他的罪过是更大了，不是回家，回不了家，给他找住的地儿，那么我们这个掩盖矛盾最多的是谁呢？是各级的党政机关，经常掩盖矛盾，欲言又止。一旦出了坏事，正在调查当中，这是比较常用的。最著名的掩盖矛盾的例子就是北京市前市长孟学农，非典03年，也是这五一都快五一了吗？那时候孟学农说，北京市的非典已经得到有效控制，注意就这一句话，那时不许握手的，打招呼不能离很近，很远，就这样，生怕传染，这个传染很快，人民日报报道了一个海外留学的咱们公派留着非常优秀的小伙子，他那是手指的疼在美国，正好也治不好，想看看中国的中医比较好，借机回家看看妈？一回来在北京医院看，北京医院是不是重症重点是吧？结果染上了，就隔离了，第三天就死了，越年轻越厉害，所以那个时候大家都很严肃啊，都离得很远，结果呢？那时候中国人养成好习惯分餐制，知道吗？一块吃的就传染嘛，那时大家不敢坐公共汽车了？孟学农这么一说就不得了，人们又开始聚会了啊，没事了，得到控制，又开始爆发了，马上中央下令，卫生部长撤北京市长撤，撤完之后，王岐山每天实时公布详情，又有多少人住院又多少感染，把矛盾挑开了，这就好解决了。光是揭露矛盾就可以了吗？还得分析矛盾吧，光分析矛盾行吗？还得解决矛盾，你每天就公布今天又感染多少，明天又死多少，你政府没干事情行吗？得解决矛盾，这个解决矛盾呢，是非常重要的，比如说我们经常说中国一个知识分子通病是什么，有所谓的专家，砖头的砖，教授是叫囔的叫，野兽的兽，为什么把他们这样说呢？其中有一个呀，你别怪网友们说他们，是什么呢？每天都指手画脚挑毛病，毛病挑得多，你说现在的政府不行，说哪个官员不行？你说的都对，但是你给我说一个方法能解决的问题？你来个对策吧，基本都说不出来。我们大家更想看的是什么？是对策，你说这事儿，我们都知道。北京房价老涨怎么办呢？要想不让它长，太简单了，怎么办？一家只许有一套房子，剩下的全充公，没人买了，这是很简单嘛？就是你看管不管，有人说国家要打击房价了，谁说的，你认识汉字吗？国家从来没有打击房价呀，国务院发文怎么发的，预防部分地区房价过快增长的状况，第一涨价不是全国性的，是部分地区，第二房价可以涨，还可以快长，不要过快就行，对不对？所以就理解这个，直接找一个方法，
就看你做不做。

第四，矛盾的特殊性。矛盾特殊性是指矛盾着的事物及其每一个侧面都有其特点。
1、不同事物有不同的矛盾，这些不同矛盾构成一事物区别他事物的特殊本质，世界上没有两片完全相同的叶子。世界上没有两片完全相同的叶子，后来呢，很多人都想挑战哲学的，比如生物学想挑战，克隆英文这个英文词汇不准确，我后来问问英语老师，我说这跟那个复制拷贝有什么区别，他看不出太大区别，这个就是他这个文字啊，落后于实践的发展了，中国过去也叫克隆，但中国那不叫克隆，中国的是把一个兔子的胚胎切割下，一个胚胎切割下又培育成12个小兔子，这不叫克隆，人家这克隆叫什么呢？就颠覆了生物学一个原理，生物学的原理叫什么，叫体细胞不能发育成个体，生殖细胞才行，对不对？但是他这个是体细胞啊，从从羊的乳腺生取了个细胞，对不对，然后呢，拿着一个卵细胞，把它的核去掉，把这个植入放在第三只羊的母体内，然后成功了，叫做多利，知道为什么叫多利吗？美国人起的名字都厉害啊，多利啊，是一个人的名字，是英国一个艳星的名字，因为他相当丰满，所以呢给人羊起名叫多利，因为它是从羊的胸部起的一个细胞吗？所以全世界都记住了，但是有一点呢，就说你哲学说不对，世界没有两片相同，谁说的？你看着羊，我要复制两只，是不是完全一模一样？那个DNA都一样，他辩论不过学哲学的，我说不一样，为什么，这俩羊吃的草不一样？他肯定不一样啊，对不对？这草的成分不一样，然后到她体内消化系统的影响就不一样，他肯定是有差异的。咱们说有的双胞胎长的真一样，穿衣服一样区分不出来，有时咱们拍肩膀能拍错，他家人分不错，这两人病得来哈尔滨了，一个发烧一个没发烧，没注意把那没发烧的给打了，不可能，他区分的开，说明不同的事物有不同的矛盾。肯定有区别。
2、同一事物在不同过程和不同阶段有不同的矛盾。刚才说了，你要想自寻烦恼，你就想一下子把矛盾解决，实际我们大家呢，你想想不同阶段有不同的矛盾，你让我小时的理想是什么？变成大人。大了之后，我才读了一本小说，叫做少年维特之烦恼，对不对？我小时候特想当大人，大人能做好多事，多好，小孩儿不许，不行。我们大了之后，发现有大人的烦恼，我们都想回到童年，无忧无虑。不同阶段，我们同学们要孝敬父母啊，为什么孝敬父母，父母不容易，不同阶段有不同的矛盾，刚出生，得找人看吧，产假是有限的，找人看找谁看呢？到北大医学院学护理的人，看这不错，但钱太贵了，随便找一个吧，又怕不放心，听说有人给孩子吃安眠药，好不容易能上幼儿园了，上幼儿园送幼儿园，哪个幼儿园？a幼儿园离家远，质量好，b幼儿园离家近，质量不好，选哪个，矛盾。上小学？主要看习惯，上中学就开始，看排名看成绩，考大学要看专业，孩子喜欢的就业不太好，就业好的孩子不喜欢，大学之后找工作，找工作，稳定的收入低，是不是，高输入的不稳定，然后找对象，这个孩子挺漂亮，家庭不行，家里挺好，孩子有问题，最后要结婚啦，结婚啦，父母开始给她看孩子，孩子长大了，父母没有激情了，已经开始往那边走了，这一生都有矛盾，不同阶段有不同的矛盾。
3、矛盾双方各有不同特点。同一事物的不同矛盾，同一矛盾的两个不同方面也各有其特殊性，这是矛盾双方一个是主要方面，一个次要方面，是不是不同啊？

方法论：具体问题具体分析。
先说具体问题具体分析这个概念。什么叫具体问题具体分析，在矛盾普遍性原理的指导下，具体分析矛盾的特殊性，并找到解决矛盾的正确方法。注意具体问题具体分析的前提是什么？尊重矛盾普遍性，普遍性后讲特殊性，这事儿就要说一个原理了，叫什么呢？你们经常听这句话吧，有中国特色的社会主义，是不是，这句话本来没错，但是让某些人把他的经给念歪了，有一说有中国特色的社会主义可以保持中国特色，但是中国特色的前提是什么？是国际惯例，你得讲国际惯例，国际惯例是矛盾普遍性，中国特色是矛盾特殊性，先讲普遍性后讲特殊性，而中国刑讯逼供了，外国指责了，你管着吗？这中国特色行吗？不行，所以北师大的这个著名学者，经济学教授，李鹏智囊团的人，很厉害的，他说了一句话，中国特色是个筐，什么都往里装，也就是当我们解释不了的事儿，我们就说是中国特色，这是什么嘴脸呢？这叫诬赖嘴脸，没人给你打交道，你那是歪理邪说，你不能这样做。先讲普遍性后讲特殊性，我们穿衣服，都讲特殊性，咱们在座的同学没有一个同学穿的是一样的，正常的吧，这叫矛盾特殊性，但同学们都想了一个矛盾普遍性，你没把脑袋上顶了一只鞋，脚上穿帽子，没这样吧？影响普遍性，让大众接受，对不对？

在中国有个叫政令畅通，政令畅通是一个大事儿，前教育部副部长张宝庆说了一句话，耐人寻味，他说，中南海的政策出不了中南海，这句话，中南海不是决策机关吗？中央的政策出不了中南海，为什么，中央的政策很好，为人民服务，替人们着想，对人民负责，到下面就变了味儿了，底下没有执行的，为什么呢？中央的政令到省说，我们有自己的省情啊，打八折得了，那么到县里边，我们有自己的县情啊，打五折吧，到乡里边儿，我们有自己的乡情啊，打三折吧，到村里边，0折，对不对？这种情况是怎么回事儿呢？貌似辩证法，实际形而上学，我们有自己的省情，县情，乡情，是不是强调了矛盾的特殊性，忽略了矛盾普遍性？

计划生育，计划生育是中国的国策吧，中国只有俩国策：计划生育和对外开发。印度的国策是学数学，印度软件厉害吧，我们是计划生育，计划生育的原则是什么？叫做少生优生，这是不是矛盾的普遍性啊？在矛盾普遍性的指导下，我们照顾了矛盾特殊性，少数民族，汉族一对夫妇只能生一个，少数民族可以生俩，少数民族生俩是不是照顾特殊性了，但是也照顾到普遍性了，为什么，生俩也比原先是少生了，原先不生儿子不罢休啊，是不是？大妮二妮，三妮四妮五妮...第九个是男孩儿。