
具体问题具分析是我们正确认识事物的基础。
具体的分析矛盾的特殊性，才能把不同质的事物区别开了，我们经常讲特事特办，具体问题具体分析是我们正确解决矛盾的关键，对具体问题具体分析，把握事物矛盾特殊性，才能找到解决矛盾的正确办法。比如说心脏病，我们能用一种药物治疗心脏病吗？因为心脏病有多种，就同一种心脏病，人的体质不同，还有不同的治疗方案，是不是？最近有一个新闻说，北京一个人坐堂看病，说了很多病，做两件事就行，喝绿豆汤，吃生茄子，据说看一个病啊，两千三千还有五千、一万的，我觉这个人呢一点儿都不可恨，可恨的是谁啊？找他看病的人，太无知，有包治百病的东西吗？矛盾的普遍性，后边是矛盾的特殊性，没有包治百病，太无知了，这些人又可恨又可怜，而且现在卫生部已经开始查处他了，有些人还执迷不悟呢，还去找这个医生去开药方呢，还迷信呢，这医生找不着了。

原理：普遍性与特殊性的关系。
矛盾的普遍性与特殊性的关系就是矛盾的共性和个性，一般和个别的关系，普遍性是共性，特殊性是个性。经常听过这句话，就是说这个人有个性，听过这句话吗？这是错的，你说为什么是错的，谁没个性啊，他这句话表达不准确，他应该说这个人个性比较突出，世界上没有两片完全相同的叶子嘛，关键是他比较突出，这有个性，个性与共性关系相互连接，普遍性寓于特殊性之中，矛盾的普遍性寓于特殊性之中，比如说咱们班同学每个同学长的都不一样，性格，爱好，出身，价值观都不一样，现在我不看你们的性别了，不看兴趣了，不看爱好了，不看了，最后我们大家这个性都不看了，我们是不是共性啊？我们都是人，是不是有人性啊？每个同学都有人性，这叫共性，那么我第一眼看到被你们是共性啊？是个性啊？是个性，这个共性都在大家身上隐藏着，任何人都有人性，不要说罪犯就没人性，这个人连杀五个人，没有人性，真是禽兽不如，没有人性，但是我们说我们指责他的句子，说这个句子不是陈述句是个疑问句，你没有人性，应该是说难道你没有人性吗？这么说呀，要说他没有人性，你就等于承认他有人性了，这有个狗，我们说你没有人性，有必要吗？这个罪犯是有人性的，多凶残都有人性，为什么？你看他会有反侦察能力，再愚蠢的罪犯他都会跑，他一跑，是不是就说明他有人性了？他有本能啊，罪犯跑了，往哪跑呢，往哪跑啊，这个稍微聪明的罪犯，绝不会跑找自己的同学，自己的朋友，自己的亲戚，自己曾经去过的城市，稍为聪明点肯定往自己从来没去过的地方跑，警察抓罪犯，靠的就是人性，这个人他跑了，他只要多年不跟家里联系，很难抓到他，如果十年过去了，觉得没什么事儿了，另外每逢佳节倍思亲，自己的老娘怎么样？打个电话问一下吧，一个电话就坏了，一直在盯着呢。我曾经的那个有一次坐火车回来，有一个女的面露这个焦虑之色，手里提着两箱衡水老白干儿，我看他过费劲，我这学雷锋啊，当然还不是大嫂，那就送送吧，她说借我手机用一下，我说行就用一下吧，打电话一打打哪，北京市刑警队，我有点害怕他拿我手机了，后来呢，在等着警察过来，跟我聊了，我终于知道我帮的这个女人不寻常，人是衡水的，北京前15年有一个男青年恋爱不成，把那女的一家全杀了，它跑到了衡水，娶妻生子，15年，北京晚报都登了，这个女的就是他的媳妇，两个孩子都14岁了，双胞胎，然后这个女的拿了两箱酒，跟警察说说能不能别判这个人的死刑，我是有律师本的，我不能说打击她，我说你还是照顾好孩子吧，这怎么会不判死行的？而且这警察Ƽ特别同情这个女的，最可怜对不对？特别同情的他，每次她来北京看他，警察都来接她，挺好的啊，那么这个人怎么抓住的，后来我看了一下报道，就是因为打了个电话，这个人性啊，不是咱们说的优秀的品格，不是，是人的共同的本性，这种矛盾的普遍性。

特殊性也离不开普遍性，不存在不包含特殊性的事物，说这个人呢跟别人两样，我们大家正睡觉呢，他兴奋着呢，他那个凌晨两点吟诵古诗，白天人家上课，他宿舍睡得跟死猪一样，对不对？他肯定跟大家有共性的地儿，孩子不应该缺失住宿的经历，住宿这个经历啊，是相当锻炼人，你跟不同的人，而且都是有知识人在一块儿住，如何协调关系？过去我们上大学是一个宿舍八个人，一间房都排好了，老大老二老三老四，我们处的关系相当好，要有一个不协调的就相当痛苦，所以我们怎么办呢？我告你个办法，你一定要看这个人的共性点，不要老看他个性的一面，你老看这个人的个性里面就矛盾特殊性，你就很难宽容他，矛盾会越来越激化，最后演变成谁呢？马加爵，残忍的杀害四个同学啊，他要杀第五个，但是他没杀那个同学，那同学敲门过来，喊马加爵过来打牌了，这个人一推门他就拉进了准备也给一锤了，他这么做的，他一听着声音，不行，我得放过这个人，为什么，马加爵很穷，很自卑，对不对？只有这个人给他买过一份菜两个馒头，在他发烧我的时候，对他好一点，他就把他放过了，是矛盾普遍性啊，马加爵很可恨，但是他有尊严，但是不能全怪马加爵，谁把他推入深渊呢？社会有责任，这帮同学们对他冷嘲热讽，看不起他，打牌他老赢，大家越讨厌越老赢，就说他了，你说的可以说打牌，说你偷牌了，怎么都行，就事论事不行，你这人最差，老乡过生日，就唯独不请你，在男同学当中没面子，你追求咱班女同学，你给人写那情书撕碎扔厕所了，那女同学们当中没面子了，还活什么劲儿啊，所以他就采取措施了，所以我们讲啊，你宽容别人，一定看人的共性。

在一定场合下可以相互转换，又叫转化。比如说我们在座的同学，你们是矛盾的特殊性，咱们班是矛盾的普遍性，但是咱班对整个学校来说，又成了矛盾的特殊性。

原理：矛盾发展的不平衡性。
1、主次矛盾辩证关系的原理。什么叫主要矛盾，什么叫次要矛盾，这个概念先弄清。这是一个事物，这一个事物有一大堆矛盾，其中有一个矛盾起支配地位，起着决定作用，他就是主要矛盾，剩下这一大堆矛盾，处于被支配地位，中国矛盾多了能源问题，环境问题，气候问题，但是我们中国最主要的矛盾是什么？人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是不是这个主要矛盾。

2、二者的关系，主要矛盾和次要矛盾相互依赖，相互影响。注意没有主要就没有次要，没有次要就没有主要，比如说划重点，哲学哪个是重点呢？每一行都是重点，没有非重点的，这还叫重点吗？我要再给大家画重点，没有重点，没有一个重要的，那就也不是重点，是不是？所以说这俩分不开了。

3、二者在一定条件相互转化，注意，我们现在的主要矛盾，人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。突然印度打进来了，从西藏过来了，一直到青海，好像到西安了，听说，虚拟语气哈，大家想一想，这时候我们主要矛盾还是那个吗，主要矛盾就是侵略与反侵略斗争。

方法论：主要矛盾和次要矛盾关系原理的方法论意义。
三条。

1、善于抓关键，抓中心，抓重点。集中主要力量解决主要矛盾，忌讳集中全部力量。
2，学会统筹兼顾，恰当处理次要矛盾。我们能忽略次要矛盾吗？次要矛盾有可能上升成为主要矛盾。另外次要矛盾的解决有助于主要矛盾解决，我们现在经济发展问题，那么气候问题，环境问题能解决，是不是对经济发展也有好处。
3、反对部分主次的均衡论。在家里看书呢，学习写作业呢，你爸妈说了，写作业是最重要的事儿，突然着火了，着火了，你说写完作业再说，你不说写作业是最重要的吗？是不是转化了啊，颠倒主次的盲目性，文化大命时期，是不是颠倒主次了？不顾次要矛盾，看弹钢琴，我学生教过我，我知道哲学道理，说我们有一种好的工作方法，叫弹钢琴，钢琴这些键，中间这些键是常用的，量变最高音最低音是不常用的，但是为了音乐整体和谐，这些键都得用，是不是统筹兼顾，主要用中间这些，是不是，但我只按中间的一个键，那不是钢琴，是汽车喇叭。
4、矛盾的主要方面和次要方面辩证关系。这是一个事物，这是一个矛盾，在一个矛盾内部只有两方面，一方面是主要的，另一方面是次要的，矛盾主次方面辩证关原理，辩证法认为，任何矛盾的两个方面力量是不平衡的，不可能这个人是一半好一半不好，肯定有主要方面，对不对？你们学数学，研究这个分割吧，大家看这一个圆能分割成多少份啊？是无数份啊，你说平分，有绝对的平分吗？我们喝的水纯净水，有纯净水吗？正是由于矛盾主要方面力量对比上超过矛盾次要方面，在地位上支配矛盾次要方面，起主导作用，所以在规定事物性质中起主导作用。二者相互依赖，主要矛盾的主要方面决定事物性质，我们说这人好人啊，怎么好人呐？一点毛病没有？因为好的方面是矛盾主要方面。二者在一定条件可以相互转化，后来坏的一面成了矛盾的主要方面。

方法论：矛盾主要方面次要方面原理的方法论意义。  
1、看问题既要全面，又要分清主流和支流。
2、主流，才能把握受的性质方向，这就要求我们识大体，顾大局。你说这个人有毛病，有毛病，你不能否定它的主流是好的，对吧？而这个人挺好的，业务熟练，思想进步，工作勤恳，待人和善，但就有个缺点，上班时老把脚丫子放出来，是不是，你得看主流嘛。
3、不能忽视支流，他对主流促进或阻碍的作用，有可能还转化。有句话最相符的一句话：恶以恶小而为之，小恶积累到一定程度变成大恶，这个性质就变了。

方法论：坚持两点论和重点论的统一，反对一点论和均衡论。
什么叫两点论，主次兼顾，完整的表述是什么？就是在看到主要矛盾的时候，看到次要矛盾，在看矛盾主要方面的时候，看到矛盾的次要方面。一点论，只看一点不顾其余，只看主要矛盾，只看矛盾主要方面，不看次要矛盾，不看矛盾次要方面。重点论，是对的，分清主次，着重把握主要矛盾和矛盾主要方面。均衡论，把力学上的均衡理论应用到哲学。有人就反驳哲学吗？比如说骑自行车，人肯定有平衡的，骑自行车你不平衡不就摔倒了吗？对不对？注意，骑自行车正说明了不平衡，你老得通过身体的摇动来维持这个自行车平衡，他的这个稳定，如果你不动的话，我骑自行车，闭眼骑着吧，也不扶着，不行的，这是杂技。
两点论和重点论的关系，两点是有重点的两点，这两点不是均衡的，重点是两点中的重点，重点之外肯定有非重点，离开两点谈重点，离开重点谈两点都是错误，都是形而上学的，凭啥叫形而上学的，因为都是片面的，是不是？

即刻提高讲题：

20题：知识更新的周期，在18世纪需要80到90年，19世纪需要三十四十年，20世纪需要15到20年，70年代5到10年，90年代3到5年，因此未来的文盲不是不识字的人，而是不会学习的人，从哲学的角度看，这说明：事物是不断变化发展的；矛盾在不同发展阶段各有不同特点.

21题：福兮祸之所伏体现了矛盾的统一Ƽ。

第22题：邓小平说一个党一个国家，一个民族如果一切从本本出发（教条主义），教条主义是唯心主义的一种吧，你得确定唯心主义。
 
23题：为了发展生产改善生活，人们常常引进些外来物种，但有些外来物种会破坏当地的生态平衡，造成严重的生态灾难，这表明：
任何事物都是一分为二的，事物的性质是确定的，利用自然，改造自然，必须以认识和保护自然为前提，这叫尊重规律是吧。中国有个食人鱼的故事，从巴西引进过来的食人鱼，然后人们养腻了，扔河里边了，这河里鱼没了，他孤独了，食人鱼孤独了，为什么呀？他在巴西就没事儿，在中国就有事儿，为什么呀？巴西这种鱼还是有天敌的，有鱼专门吃他的，可以控制它的种群，而在中国呢，它没有天敌，所以把其他鱼全吃光了。

24题：人生比如滑雪，只有知道如何停止的人才知道如何加快速度，这句格言说明事物是：
当然是相辅相成，是什么呢？是相互促进的意思，停止的目的是为了什么加速，还有一个相同道理的，磨刀不误砍柴工，我们停工的目的是为了加快速度。

26题：中医讲究了辨证施治，对症下药，有时对同一类病并根据不同病因施以不同疗法，成为同病异治，有时又对不同的疾病根据相同的病理表现，施以同一疗法，成为异病同治，异病同治是不是矛盾的普遍性啊？同病异治呢？是矛盾的特殊性。

主观与客观具体的历史的统一，讲讲具体的统一，具体是具体到每一件事物上,历史的统一是过去、现在和未来。
