辩证法 - 整体与部分
====

- [整体与部分](#整体与部分)
    - [整体和部分的关系](#整体和部分的关系)
    - [整体和部分的方法论](#整体和部分的方法论)
    - [系统和要素的关系](#系统和要素的关系)
    - [系统的基本特征及优化方法](#系统的基本特征及优化方法)
    - [系统和要素方法论](#系统和要素方法论)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)



## 整体与部分

### 整体和部分的关系

**1、整体与部分相互依赖、密不可分**

也就是没有整体就没有部分，没有部分就没有整体。

**2、整体由部分构成，离开了部分，整体就不复存在**

**尊重个体，我们要尊重个体，尊重个人**，我们经常从小就被教育集体利益至上，国家利益至上，但是我们始终不说个人利益应该被尊重，没有个人就没有集体，也就没有国家，我们过分强调步调的一致性，统一性，忽视了个体诉求，比如说经常的被要求的统一看爱国主义电影，看完电影我们就有爱国主义了吗？这个电影拍的特别差，我们看完之后没有一丝的敬意，相反倒造成了逆反心理，我们讲的爱国主义不是强迫灌输就能行的，得发自内心的，我们讨厌这种行为。

再一个是我们现在拆迁，国家利益至上，国家利益来了，我们大家这房子就得拆，可以，但是同时必须尊重个人利益，半夜还睡着觉呢，咚一脚踹开门，把人连人带被窝卷放到院子里去了，推土机在旁边等着呢，哗，没了。这种效率比行政机关办事儿的效率强多了，这事没有尊重个人利益。

还有一个拆这个违章建筑，报道了一个违章建筑，有老两口没有地方住，就在两个楼之间建了一个空中的房子，空中的房子非常的危险，这肯定是违章建筑，必须拆除，违章的要拆除，但是我们要考虑一个问题，拆除后这两个老人流落街头吗？**我们拆除的目的是什么**？是创建和谐社会，这样就不和谐了，所以一定得**注重个体，要重视部分**。

部分的功能及其变化影响着整体的功能，关键部分的功能及其变化甚至对整体的功能起决定作用。我们看希腊，前几年希腊有一个叫债务危及，大家知道希腊是欧元区的一个成员单位，由于他，中国做了个大动作，中国本来对美元深恶痛绝了，因为美元老贬值，我们现在被迫增持美元债务，为什么要增持？因为欧元有可能不是贬值的问题，有可能是崩溃，要崩溃，这个更可怕呀，所以中国跟那个欧盟的领导人做了表态，中国坚定不移的支持欧盟解决希腊的债务危机，我们为什么有这个表态？因为我们也有很多欧元，一个国家就影响欧盟这么多国家，部分很重要。

**3、部分是整体中的部分，离开了整体，部分就不称其为部分，整体的功能状态及其变化，也会影响到部分。**

说中国人到了韩国，韩国对中国人友好，对日本人不行，咱们实话实说(可能不好听的话)，中国人也分三六九等的，但他对你态度立即就好了。你看这个整体是影响部分的，一说是哪个国家的人态度就不一样了。还有地域，看过一个视频说哪哪的人不是偷就是抢？用人单位一问籍贯？说是哪哪的，面试经理就拉下了脸。为什么呢？这个整体是影响部分的，当然这种观点是落后的，这种地域观点来自于原始社会。

**4、整体和部分在事物发展过程中的地位作用功能不同**

整体居主导地位，整体统帅着部分，具有部分不具备的功能，部分在事物存在发展的过程中存于被支配地位，部分服从和服务于整体，但是**忌讳什么，整体决定部分**，并不是所有的事物之间都存在着`决定`与`被决定`的关系，你说，我们各位同学跟父母之间是有联系的，你能说谁决定谁吗？这个不能说。

### 整体和部分的方法论

整体和部分的方法论：立全局观念、立足整体、统筹全局，科学发展观有一个统筹兼顾，跟这一样。选择最佳方案，实现整体的最优目标，从而达到整体功能大于部分功能之和的理想效果，有两种可能，看这两种可能：

- 整体功能大于部分功能之和，
- 整体功能还有可能小于部分功能之和，

起决定因素是什么？

**`决定因素就是部分之间的关系是否协调`。**

部分之间关系是否协调，如果协调了，整体功能大于部分功能之和，如果不协调了，整体功能小于部分功能之和。

拔河这项运动很好的这个问题：两队拔河， 双方各有20人，假设力量不相上下，如果按拉力测试，力量相等，那么相等的时候，拔河应该是不输不赢，平局，对吧，事实上有一队最终赢了，为什么呢？赢的那队在一瞬间把最大力量正好用在一块儿了，另外队协调不足，这20个人不太团结，然后用力拔河的拔河，口号不齐，力没有用到一块，一下就完了，整体功能小于部分功能之和。任何团队都是由多种工种个体组成，只有各个工种协调统一步伐，斗志昂扬向前，团队才会真正快速向前移动。

又有一个俗语叫做团结就是力量，还有说凝成一股绳，哲学老用这俗语，接着**必须重视部分的作用，搞好局部，用局部的发展，推动整体的发展**。不能忽视个人的力量。



### 系统和要素的关系

系统和要素的关系，有很多人问，整体与部分的关系和系统与要素的关系有什么区别？没有区别，只是相同概念的不同词语表述。

**`系统`** 是由相互联系、相互影响、相互作用的诸要素构成的统一的整体。**`要素`** 作为整体的组成要素因素方面部分。

这些都是要素，他的特点是个别性、局部性、多样性、差别性、不可分割性、不确定性，我们到了机场安检的时候，摁指纹，只要去按一个指纹，为什么按指纹呢？我们这个拇指每个人指纹不一样，有差异性。不可分割性，注意人是一个系统，人的手是不是一个要素啊？这个手是离不开身体的，离开的就不叫手了，是一块肉和骨头的混合体，再过一段时间成为肥料，也具有不确定性。

### 系统的基本特征及优化方法

系统的基本特征是`整体性`、`有序性`。

系统优化方法的要求，

**第一个是整体性原则**

什么叫整体性原则，整体性原则是系统优化方法的核心，系统作为一个整体具有它的每一个要素都不能单独具有的功能，要求人们对事物的属性的认识进入到整体性的认识，从而开拓对事物整体性质研究新领域。

比如说个运动员打乒乓球，打乒乓球是用手在打还是用脑子打呀？还用腿再打呀？是不是整体？这就是说整体性原则了，你不能说用手，哪方面都少不了。

再比如篮球，说詹姆斯一人带队夺得总冠军，可以，但说夺得总冠军都是詹姆斯的功劳，不行，欧文是攻击先锋，JR史密斯带刀护卫强行三分续命，乐福虽然被吐槽颇多，但夺冠那年抢7那场最后卖力对库里的防守也是至关重要，还有TT强硬的篮板保护，还有替补给予支持，教练助理教练就更不用说了，都是冠军团队里很重要的组成部分。

**第二个有序性原则**

系统内部都具有层次等级的结构，系统的各要素总是按照一定的顺序和方向发生作用的，都有`方向感`，北京人养信鸽，他这个信鸽很有方向感，我们人也有方向感，我说这个方向感不要把它庸俗化，方向感是啥呀？东南西北，这个不是方向感的，比如说我们的人生规划就是有方向感，我将来想做什么，做一个什么样的人，我想有一个什么样的家庭，我想有一种什么的生活都是方向，一个人失去了方向，生活相当混乱，不能没有方向，没有目标，也不能道听途说。

**第三系统内部结构的优化趋向**

整体的功能不是部分的简单相加，整体功能大于部分功能之和，前提是什么？部分之间必须得`协调`，不是简单相加几个要素。

### 系统和要素方法论

用综合的思维方式来认识事物，比如说给每个人一个30平米的空间，这个空间是个毛坯房，什么都没有，然后你设计一下，有接待室，有卧室，有你的电脑书桌，有放杂物的，30平米，你设计完了，看看哪个人的最实用？你看看这叫什么原则呀，系统内部结构的优化。

我们做事先做什么后做什么都要有计划，比如说你准备去旅游，准备到厦门玩一玩看一看，你先得去了解厦门有哪些好玩的景点？最想看去的是哪些景点？离市区有多远？先研究这个，然后研究吃住，你吃什么？你在哪住？你到那是先找宾馆，一出机场，一出火车站，就住宾馆吗？那怎么办呢？你上网搜索可以订吗？订房吧，然后你前往机场的时候去机场，几点去？飞机是晚上八点的，我五点出发，到那然后办完登记牌之后，如果时间充裕怎么样？如果是因为雷雨天气，飞机晚飞了怎么样？一点点都得计划好，选择一个最佳的方案，这才好，不能盲目的瞎搞，这是具体的。


## 普通人学会什么

整体与部分相互依赖、密不可分

忌讳整体决定部分，服从整体，尊重个体

整体功能大于部分功能之和的决定因素是：是否协调

必须重视部分的作用，局部可以推动整体

系统优化原则：整体性、有序性、要素协调



----
[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) markdown 2018