
辩证的否定，或者叫创新。
树立创新意识是唯物辩证法的要求，辩证的否定观与创新意识，什么叫辩证的否定，辩证的否定是事物自身的否定，也就是自我否定，自己否定自己。

任何事物都包括了肯定与否定方面，什么叫肯定方面，什么叫否定方面，这个肯定方面跟我们日常生活中讲的肯定方面不一样，日常生活当中讲的肯定和否定，都是肯定否定人的行为，而哲学讲的肯定方面和否定方面，既包括人类社会的，也包括自然界的，比如说自然界的物质，比如说这个植物，它需要生存，在干旱的时候，干旱的植物或者说沙漠的植物根系的伸的越深，这就是她的肯定方面，另一方面持续的干旱气候干旱，就是一种否定方面，所以说不要光认为是人类社会内部。什么叫肯定方面，事物中维持其存在，保持其性质和现状的方面，这叫肯定方面，刚才我说的这个植物深入地下来吸收水份来保持自己事物的现状，还有呢就是人体，人类的也是有肯定方面，比如说我们每天自己做一些事情，感觉自己能挺佩服自己的，这就是一种的肯定方面，从我们人体来说呢，当得病的时候，我们发烧了，有炎症了，那么这个时候，我们集体内部的一些积极因素调动起来，免疫系统被调动起来，跟这个病毒在做斗争，一般来说呢，这个像发烧呢，在正常的情况下，通过人体的这个免疫机制的运作，他是会战胜把这个疾病的，实在不行了，扛不住了，我们说扛不住了，到38度了，怎么办呢？这时候我们得借助药物了，借助药物是最迫不得已的事情，当那个药物再也不能够维持人的生命的时候，这个人啊到头了。最近的我看了这个孙东东教授啊，最近他有发言论了，又引起批评了，他说这个在医院里边啊，这个躺着进去，竖着出来，是不正常的，站着进去的，躺着出来，这是正常事情，他可能说话呢，有一些个连贯性的语言，记者没有给他连续的报道，就截取写了这么一句话，实际孙东东说的是有道理的，说人呢肯定要死的，当我们这个肯定方面扛不住了，那个否定方面占了上风的时候，这人就死了，我们说一句比较公道的话，这人死得越早呢，对社会的危害性越小，当这种情况下，那不是当然我说尽可能挽救生命，比如说现在全世界各国的法律不一样，有的国家的安乐死是合法的，在中国呢，还不是合法的，说这个人得了病，病痛非常痛苦，痛不欲生，求求你吧，让我上那边去吧，解脱吧，所以这是我们动了恻隐之心，就帮了他一下，这个行为呢？在国外可能是合法的，在中国叫谋杀罪，这是谋杀，是故意杀人罪，没有办法，这个肯定方面和否定方面，动植物和自然界还有区别的。否定方面的就是事物中促使其灭亡和向其他事物转化的方面。

肯定方面和否定方面既相互依存又相互排斥。没有只存在肯定或只存在否定的事物。和矛盾一样，人无完人，他肯定有一点否定的方面啊，这叫二者的相互依存，那么二者的相互对立呢，这个否定方面，总是想让现存事物灭亡，那么肯定方面，总是让现存事物存在，所以他肯定是对立的，相互排斥。并在一定条件下相互转化，相互转化什么意思呢，就是说肯定方面变成否定方面，否定方面变成肯定方面，这叫相互转化。我们这个人呢，他的生命走到尽头了，也就是否定方面占了上风，后来没有肯定方面了，人就死了，所以这个事物就不存在了，人这个事物就不存在了，他变成了一种微生物，那你看现在呢？我们都讲究火化，但是现在据我所知，一些农村还是土葬，土葬是有一种好处的，为什么呢，生物的这个分解，如果我们提倡在坟上种几棵树，这个树是会长得很好的，有利于这个绿化啊，也就是说我们说的叫做森林碳汇，你看这个人否定方面已经完全占上风，人就死了，死了的东西转化成肯定方面了，又促使一些植物生长。

辩证的否定的特征，他是发展的环节，是实现新事物产生和促进旧事物灭亡的根本途径。也就是说，没有辩证的否定，就不会有事物的发展，也就是我们通俗所说的旧的不去新的不来啊，我们说呢，这个人类影响自然是对的，但人类如果过度的开采自然或者破坏自然就会受到惩罚，这个有什么积极意义吗？是有意义的，人一受到惩罚，人们的认识就会提高，比如智利发生地震，8.9级地震，没死多少人，为什么，是建立在智利不断地震砸死人的基础上，智利发生8.9级地震，没死多少人，所以说他这个抗震能力太强了，为什么？因为他之前死了太多的人，所以这房子必须加固，什么样的地儿，这个地震最容易死的人多呢，是从来没有发生地震的地，比如说唐山大地震，唐山大地震之前没有发生过地震，那原先60年代发生的是邢台大地震，那么唐山大地震呢？当然这不吉利啊，唐山再发生一次地震，它就死不了这么多人了，因为有过一次大地震，大家就要加固了，你看辩证的否定，使人类社会向前发展，最起码认识提高了。

辩证的否定是联系的环节。新事物产生于旧事物，他总是吸取、保留和改造旧事物中积极的因素，作为自己存在和发展的基础，这句话好像很绕嘴，实际很简单，说这是一个新事物，这是一个旧事物，旧事物的否定方面是矛盾主要方面，肯定方面是矛盾的次要方面，那么新事物呢，肯定方面是主要方面，新事物要把他这个肯定方面给移植过来，得继承吸收，所以新事物本身肯定方面是矛盾的主要方面，同时它又吸收了旧事物的积极的东西，所以说新事物变得无比强大，这个大家看新中国，我们新中国建立之后，我们说杂碎打烂国民党反动统治，但是我们想一想，国民党那些个人才，我们还是要把他给吸收过来的，比如说我们有很多大家，在新中国，这些人原先服务于国民党政府，这些人我们要不要吸收，当然要吸收，不仅是人，还有系统，实际上，国民党反腐败，也是反腐败，只不过无能为力，我们看那个电视剧叫解放，你们看过吗？解放这个电视剧看完了，我的结论就是两个字，可怜，谁可怜，蒋介石可怜，蒋介石不是不想把国家弄好？可是他底下这些人都心怀鬼胎，都跟他对着干，那么他的儿子蒋经国在上海掀起打老虎运动，把他的姨家的表弟给干掉了，这种精神，我们可以说，共产党也可以继承过来，叫大义灭请，也不是国民党的发明，是封建社会的发明，所以你看我们这个新事物就有这个，他是一个联系的环节，全盘肯定、全盘否定都是形而上学的，都是形而上学的，因为是片面的。形而上学就是孤立、静止、片面的，刚说的全盘肯定全盘否定都是片面的，也是孤立的，他没有看到新旧事物之间的联系。

辩证否定的实质就是扬弃，扬，发扬，发扬是肯定方面，抛弃是否定方面，我们发扬的是积极的因素，否定的是消极的因素，既肯定又否定，既克服又保留，克服的是旧事物中过时的内容，保留的是旧事物中积极合理的因素。

树立正确的否定观，肯定一切是错误，因为它抹杀了新旧事物的界限，从根本上否定的事物的发展，肯定一切是错误的，为什么他抹杀了新旧事物之间的界限？因为肯定一切之后，是不是事物就静止了？一开始看这个事物，肯定方面是矛盾主要方面，最后他发展的必然结果是什么？肯定方面会成为矛盾的次要方面，如果老说他肯定一切，没有否定方面，这个事物就静止了，这种事物是不存在的。否定一切也是错误，它割断了新旧事物间的内部联系，旧事物难道就没有积极素吗？这个是错误的，实际也就否认了事物的发展，注意这两条都是形而上学的，反对形而上学的否定观，上述两个观点都是形而上学的，为什么是形而上学的，因为他是孤立的，片面。

辩证法的否定观与形而上学的否定观的区别。1、辩证法的否定观从否定的动力上来说，事物的否定是事物内部矛盾双方斗争的结果，是事物自身的否定，形而上学的否定观，说事物的否定是事物的外因作用结果，是外力主观加于事物的，这个不对，这不仅是形上学的，还是唯心主义的，比如说上帝的意志，是不是唯心主义的？是不是外力的？2、从肯定和否定关系上，辩证法说了否定当中包含肯定，肯定能够包含否定，发展是肯定和否定对立统一，没有只存在肯定或只存在否定的事物，这个事物肯定一方面有肯定方面，另一方面方面有否定方面，只不过不同的是，新旧事物哪个站矛盾的主要方面。那形而上学的否定观呢，要么肯定一切，要么否定一切，这个就是我们有一些个不太成熟的年轻人啊，或者说学子们啊，对于一些明星的追逐，就是肯定一切，说这个明星的所有的动作都那么迷人，任何人说他的一句坏话，我都不能接受，注意这个呢，就是不理智，你要不理智，那就容易把自己的父亲害死了，像那个杨丽娟，他爸不就跳海了吗？对吧，她对刘德华那就是全盘肯定的，他既然形而上学，我们就有必要形而上学，我们对她是全盘否定的，是不是，大家的都不仅没有同情她，反而一面的斥责，这种追星是一种唯心的，这种追星是一种病态的，已经超出健康的，喜欢谁不喜欢谁的这种界限了。3、否定同发展联系的关系，刚才我们说辩证的否定是联系的环节，是发展的环节，形而上学的否定是联系发展的中断，不是扬弃。

方法论：辩证的否定的方法论要求
1、不为上不为书只为实，这个上是谁呢？上级。不唯书，书是什么？是权威。只为实，就是一切从实际出发。如果从上级领导的意志出发，一方面就行而上学的，为什么，上级领导难道说就没有说的不对的地儿吗？我们经常说中国古人就说过，将在外军令有所不受，因为你这个军令是当时的情况制定的，但是我到这儿，大家知道事物是运动变化发展的，已经变化了，你那个军令跟这个不相符了，如果完全按上级领导说的去做就可能失误，这一方面形而上学的，另一方面还是什么？还是唯心主义的，要为上，为什么，要为上就是从长官意志出发？没有从实际出发，从意志出发，是不是唯心主义啊？不唯书，唯书就陷入到什么呢？教条主义，教条主义也是唯心主义的，也是形而上学的，为什么，为书，认为书上说的都是对的，都是对的就是全盘肯定，肯定是形而上学的，来自书本这是教条主义，中国共产党历史上对中国革命危害最大的就是王明，王明是先左后右，他这个人飘摆不定，他理论水平特别高，从共产国际回来之后，中国共产党党内没有一个比他的理论水平高的，他是对马恩列斯的著作叫倒背如流啊，你说吧，这个原理在哪儿，哪一行？他都知道，这么高水平的，他就犯了一个错误，什么呢？教条主义，教条主义指从马列主义著作上去找中国革命道理，是不行的，没有与中国实际相结合，也就对马列著作是全盘肯定的，你比如说北京市高考啊，明天开始你们的师哥师姐们就开始参加高考吧，高考有选修，选修在讲经济学常识的时候，你们要学的，经济学常识，选修太难受了啊，五号那天报纸新京报记者采访我的时候，我就说了，我这两门选修课对于学生来说叫做什么呢？叫做食之费劲，弃之可惜，费劲呐，不是无味，有味，因为这一本书是五分啊，对不对？你肯定有味道，但是费劲，一本书五分，所以就得简化，那个书当中，居然列了列宁的经济危机论，列宁的帝国主义论，马克思的剩余价值论，现在谁还谈论剩余价值，剩余价值就是剥削，我们中国哪没有剥削啊，随时随地受剥削，从参加工作那天开始就受剥削了，而且我还学着受剥削的理论，不对，就这个不可能考的，因为命题人一考这个心里不是心口在流血嘛，他不可能考这个，对不对？所以不能教条，跟实现有联系的才会考。

2、任何书本上的知识都需要不断丰富和发展。马克思说动创造了人，人与动物的唯一区别就在于人能够使用工具，而且创造工具，动物只能使用工具，不能制造工具，现在科学把马克思推翻了吧，科学家说了乌鸦可以制造工具，我们也不是说马克思说的不对，而是说事物是会发展的。

3、权威往往比普通人更能准确解释是我的本质和规律，但任何权威不可能永远正确，永远不犯错。真理的相对性，我们上次说一个医生某某让大家吃茄子喝绿豆是吧，茄子吃了胆固醇没降下来，糖尿病没治好，胃给吃坏了，绿豆喝了好多，而且还囤积了好多，今天很危险，为什么现在过夏天了？你不吃，虫子就替你吃了，保存成本很高，但是今天卫生部发表了这个讲话，说什么呢？不能因为谁谁的事件就对中医产生怀疑，召开了专家座谈会，指出他这是骗人的，是没有科学依据的，这都是权威啊，各位亲爱的权威们，你们早干嘛去了？你等着我把胃吃坏了，你才说话，天天电视在播呀，你们不是不知道啊，是不是，你们也接受他的贿赂？我们有理由怀疑？怎么集体失声啊，所以权威的话不一定都信。现实的世界，我们科学有很多根本无法解释的事情，比如最近美国有一个女的54岁了，为了庆祝她的生日，吃饭跳伞，跟着教练跳，伞没打开，从四千米高空，她老公一看不行，受不了了，自己当肉垫，然后让他老婆给落在他身上了，四千米，大家注意，四千米高空，要从力学的角度讲究和子弹一样，按它的重量，应该给他身上穿个眼儿的，但是人还活着呢，就是腰椎断，造成终身瘫痪，注意这女的没事儿，肯定是需要减肥的那一类，是不可思议的，如果你按照力学的角度分析，分析得不出结论怎么样？还是那句话的认识能力还有限，说这个老公是感动全美国。

4、尊重书本知识。书本知识就是间接经验，间接经验来自于实践吗？来自于实践，经验都来自于实践，经验就认识认识都来自实验，不管是正确的还是不正确的都来自实践。尊重书本就是尊重权威，立足实践，解放思想，实事求是，与时俱进，不断实现理论和试验的创新发展，在认世界改造式的活动中取得成功。这是方法论，尊重书本知识也得尊重权威，但是还得立足实践，权威和书本要跟实践不一致的，实践检验认识正确与否的唯一标准，我们就把他否定了，解放思想实事求是，什么是解放思想，解开放掉，比如说最近胡耀邦，纪念胡耀邦的文章特别多，纪念胡耀邦的文章多不要紧，可以纪念，但是专门挑哪个呢？就是胡耀邦退下来的日子，写它的悲凉与凄惨，矛头指向谁了呢？这个我们不得不怀疑，指向邓小平，为什么，是邓小屏把他否定的，我们用哲学语言，不会犯错的，胡耀邦一生很长，当过红军，你为什么不回忆那段呢？你这个就有问题了，当然不是说因为邓小平说的就是对的，邓小平说的也得跟实践相符，对不对？但是我如果我们是片面的，这么去回忆，就有点问题了。不断实现理论和实践的创新和发展，在认识世界和改造世界的活动中取得成功。

原理：辩证法的革命批判精神和创新精神。
1、辩证的革命批判精神的含义，辩证法在对现存事物的肯定的理解当中，同时包含着对现存事物否定的理解，既对现存事物必然灭亡的理解，人肯定要死的，对不对？植物动物肯定是要进化的，比如说我们都知道大熊猫特别可爱，是不是，叫中国的国宝，我们一般把他们当做政治武器了，给台湾送，台湾还不要，我们非要送给他，他不要，我们送给美国一对，或者借给谁一对，成政治武器了，要从哲学来说，大熊猫是最落后的旧事物，从哲学上说大熊猫它进化它慢，他还有一些个原始的动物的一些痕迹呢，还有澳大利亚还有鸭嘴兽，还有一些鱼，鱼有卵生和胎生的，所以有些东西他进化的比较慢，当然从观赏的角度上看还有意义的。
2、辩证法对每一种既成的形式，都是从不断的运动中，也是从它的暂时性方面去理解，我们说研究宇宙就是时间和空间，对于宇宙来说，多么漫长，都是一瞬间，对不对？
3、辩证法不崇拜任何东西。学哲学的没有崇拜的东西，只有暂时正确的东西，这么理解的，而其本质来说，他是批判的革命的和创新的，批判的这个词汇不要理解为贬义词，批判是个中性词汇，比如说同学们批改作业，能是贬义的吗？批是判断的意思，革命的是什么？革命是质变，大家知不知道维新派，是不是改良啊，改良是量变，不是质变，什么叫质变，把清政府的王权给推翻。 这是批判的革命的，还有创新的就是新事物不断产生，这里说了不断，因为新事物也是相对的，过一段就不新了，比如我们穿的衣服，一开始挺新式样的 ，过两年就不是新式样的了。辩证法的革命批判精神要求具有创新意识，辩证法革命精神和创新是紧密连在一起的。创新的概念，什么叫创新？对既有的理论，什么叫既有，已经存在的，对已经存在的理论实践的突破，这就是创新，要创新就要有批判和发展，要是固步自封，就麻烦了，中国的唐朝，中国的唐朝为什么这么兴旺，是因为中国的唐朝他知道创，最近一个复旦大学的一个教授，驳斥了日本的史学界的一个说法，日本人的历史很短，日本人为了证明自己呀，史前就是新石器时代，他从中国偷的一些个砖头瓦片的，埋起来了，后来假装考古，发现了，后来让给中国的史学家戳穿了，这是上世纪70年代的事，日本人不知道到底日本从什么开始的，就日本这个名儿从哪来的？不知道，后来他们终于高兴了，原来是中国唐朝开始的，他觉得挺高兴，这个历史挺长的，为什么呢？在西安那有个大学教授，他遛弯啊，转这个旧古玩市场，发现一个墓志铭，这个墓志铭的写的日本人的，他那么一考证啊，大概是唐朝的，花1000块钱就买了，买了之后这帮人就开始鼓噪了，后来呢，又发现一本书，这个书是什么呢？是日本的天皇，日本人的给中国唐朝皇上写了一封信，写的什么，叫做日出之国给日落之国的一封信，这一下他可就高兴了，他就说，我们日本人了，从很早就看不起你中国人，这个日出之国跟日落之国，当时我们的皇上的一点都不生气，为什么不生气呢？什么叫日出，什么叫日落啊，我们讲这个地球是圆的，是无边无际的，那你说哪是日出，哪是日落啊，只能说是无知的，日本人呢？他就思考到这的。所以他拿这个从这个角度来说，当时日本是比较故步自封的，他就很难发展，当然，日本有一点超过中国就是它的什么呀，明治维新，搞得比较好，但是我们中国呢，这个戊戌变法呢，就有点儿叫改良，就是缺什么，革命精神，质变。

方法论：1、密切关注变化的实际，为什么，因为一切从实际出发。敢于突破与实际不相符合的成规陈说，敢于破除落后的思想观念，我们一般不说马克思的言论是落后的，就说马克思需要不断发展，注重研究新情况，善于提出新问题，敢于遵照新思路，确立新观念，开拓新境界，是我们事业不断取得成功的关键。2、创新是民族进步的灵魂，也就是为什么创新，创新推动着生产力的发展，科技创新就是要使科学技术成为我国跨世纪发展的强大推动力量。科学的本质就是创新，科学技术的每一步都是通过创新实现的。3、创新更新了人们的生产工具和生产技术，提高了劳动者的素质， 蒸汽机这个生产技术是生产力水平得到几何级的增长，正是有蒸汽机，才使得有工厂，因为工厂手工操作的，对不对？这是机器大工业，后来这个工厂已经不是这样了，加上一个电子技术，给了几个例子，你们知道数控机床吗？就是机床就车零件的，有车床知道吧，我看过那个老式的车床，在中国七八十年代的时候，这个车床啊，是什么样子的，车一个轴承，车着车着，这师傅一停，量量薄厚，有要求的，用什么量的，游标卡尺，一量太厚了，再车，差不多了，再停一次，最后再车一次，薄了。中国北京最早生产汽车是吉普，这个吉普现在很少见了，部队上还有一些，吉普是动力性还是不错的，就有一个毛病，就是费油，比炸油饼还费油，为什么呀？就是我们加工的这个精度不够，那活塞之间空太大，噪音还大，还费油，做工不好。现在我们也开始研制数控机床，不用再靠师傅的经验了，比如你要求这个多厚，在电脑上一设置，一按按钮开了，到时候自动停了，比过去精度高多了，但是还有点做不到，就是比如说多转几圈和少转几圈儿，他这个精度咱们还做不到精细。

刚才说的是个生产工具，生产技术，也提高了劳动者的素质，现在的工人都懂电脑了，开辟出更广阔的劳动对象，推动了社会生产力发展。创新推动着生产关系社会制度的变革，这就是咱们说的明治维新，还有咱们说的那个戊戌变法，这些都是创新，比如说中国一直是皇上，整个中国都是皇上他们家的，最起码咱们戊戌变法的时候，说要搞君主立宪制，这是也是一种创新，对中国来说是。实践基础上的理论创新，就是社会发展的变革的先导。通过理论创新推动制度创新，科技创新，文化创新，与其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，永不懈怠，这是要长期坚持的治党治国之道。创新推动人类思维和文化的发展，这思维呢，主要是思维水平，我们说过去，人们比较愚笨，怎么愚笨呢？今天的人们脑瓜更灵活了。创新推动人类思维方式的变化，思维方式的变化，归根到底是由人的实践方式决定的，因为思维属于认识，实践决定认识。不同的实践活动决定的思维活动的不同性质和思维方式的不同内容，比如同学都是学文科的，你们跟理科同学的思维方式是不一样的，理科主要是逻辑思维，文科主要是形象思维，那么这个缺了谁都是不可以的，思维方式不是一样的。实践基础上的创新和理论指导下的实践创新，在推动科技发展，同时也使得人类认识的对象和范围日趋广阔，使得人类思维的性质和水平不断更新和提高。创新推动的人类文化的发展，文化的概念是什么？文化是人类创造的物质财富和精神财富的总和，文化有意思形态的文化，还有非意识形态文化；意识形态文化叫三观：世界观，人生观，价值观。非意识形态的文化：叫做语言文字、科学技术。你看科技本身就是文化。创新推动着社会发展，是社会发展的动力，任何社会进步发展，归根到底都与创新密切相关，创新是对真理的发展，没有创新，我们就失去了追寻真知的可能。创新是对实践的推荐，没有创新，我们就不能再变化的世界里找到自己的位置，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，是一个政党永葆生机的源泉，创新是时代的引擎，是社会发展的动力。

说半天，我们最后还得总结一句话，创新是一种实践活动。创新是一种实践活动，创新是物质的还是意识？都不是，是什么？是活动，是什么活动啊，实践活动，关于辩证法，我们就讲完了。

即刻提高：
事物是波浪式前进的，没有周而复始的事物。

愚忠：形而上学，取其精华去其糟粕。

一番觉悟，一番长进：革命批判式精神（质疑精神），没有否定就没有发展。

辩证的否定：一开始肯定是事物矛盾的主要方面，后来变成事物矛盾的次要方面。