
历史唯物主义

历史唯物主义概念：是辩证唯物主义在人类社会的应用。辩证唯物主义研究的领域与历史为主研究的领域不一样，辩证唯物主义研究的领域有三个领域：自然界、人类社会、人类思维。这是辩证唯物主义研究的领域，而历史唯物主义研究是哪个领域的？他只研究一个领域：人类社会。凡是跟人类社会有关的，我们就可以称之为历史唯物主义。

历史唯物主义是人类社会发展到一般规律的科学，马克思主义哲学的重要组出部分是科学的社会历史观和认识改造社会的一般方法论。亦称唯物史观，列宁称历史唯物主义为科学的社会学，唯一的科学的历史观，注意列宁的话呀有点极端。

原理：社会存在与社会意识。
社会存在：
先看社会存在，在唯物论当中说的不是社会存在社会意识，是思维和存在。先说社会存在，社会存在是社会生活的物质生活方面，他最主要最根本内内容是物质资料的生产方式，社会存在有三方面，1、物质资料的生产方式，2、自然地理环境，3、叫人口因素，物质资料的生产方式，自然地理环境，人口因素，物质资料生产方式起决定作用，物质资料生产方式，为什么起决定作用？大家想想，人类要生存，离不开物质资料，不管我们从事任何活动，从事政治，经济，文化各方面的活动，都需要物质资料，没有物质资料，人类就不能生存，就跟前面我们说人民群众是历史的创造者，对不对，这个好理解，那有的同学又说了什么叫生产方式啊，什么叫生产方式？生产方式就是生产力加生产关系，这叫生产方式，我国现在的主要矛盾，人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是不是少个字？加不加力字呢？不应该加力字，人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，为什么，落后的社会生产就是落后生产方式，生产力落后，生产关系也落后了，所以生产方式很重要。自然地理环境资源，导致我们的思维不断变化，因为这是社会存在，我们自然地理环境跟过去的变化是太大了。  现在在看看这个人口因素，人口因素你得看3因素，都是包括我们转变思维的，一个人口数量，一个人口质量，还有一个人口结构，这三个因素都得考虑，由于这三个因素决定我们意识变了，中国过去是没节制的生，没有计划生育，没有计划的，有的生育能力旺盛的就不停的生，这个大家看啊，就说我们过去的在中国这个生意也是没有计划的，后来有了计划生育，看数量，这个政策相当正确，如果不是控制，今天我们人口不是13亿早就过16亿，我们讲什么就业问题，粮食问题，连喝水都成问题了，中国人太多，澳大利亚一两千万人，人家水资源有的是。不能太多，看我就说多了，但还一个也不能太少，最典型的目前是俄罗斯，俄罗斯要资源有资源，你们去那个口岸看过吗？绥芬河，黑河那个隔一个边界，黑龙江相望的时候，我在那边去讲课，我去过中国最偏远的一个县是罗北县，萝北县就是过去北大荒，过黑龙江就是，他有森林有矿藏啊，有的是资源，他为什么呢？缺乏劳动力，最保守的估计差100万劳动力，中国有啊，中国有的是啊，他最不愿意让中国人去了，为什么呢？不是讨厌中国人，因为他有点心虚，那儿都是中国的过去，对不对？过去都是中国人的，再去开采，有一点收回去的感觉，所以这人口太少了也不行，你看在美国在欧洲许多国家，美国还好一点，欧洲许多国家人口负增长，死的比生的多，对不对？在美国呢，要想富生孩子，你生一个孩子不给，生一个孩子自己养，生俩孩子国家给一半，三孩子国家全养了，即使这样，人家也不愿意生，好多人啊，就是增加负担，就是告诉你这个数量不能太少。质量，人口质量，得说身体素质，心理素质，文化素质三个素质，研究这个，你说这素质的哲学，你那是从哪出来的，这属于社会存在，身体素质，心理素质，还有什么呢？文化素，全世界科技非常发达的，包括谁呢？俄罗斯，俄罗斯苏联一解体之后，大家注意，俄罗斯的科学家都跑到欧洲去了，跑的是什么？那是一流的科学家，待遇高啊，给俄罗斯剩的都是什么呢？二流科学家，但是俄罗斯的科技真发达，他的飞机最近又研制出比f35战斗机还厉害的飞机，他就是牛啊，是什么呢？我们研究来研究去，终于得出结论，注意看这个文化素质，俄罗斯人，全世界所有的妇女大众平均教育水平最高的是俄罗斯的妇女，而妇女是直接教育孩子的最早的启蒙老师。身体素质好吗，中国的孩子在不断地长高，但是耐力怎么样呢？吃油炸食品太多了，吃这个垃圾食品太多了，有肯德基啊麦当劳啊，吃这个太多了，对身体的是不好的，这个没有办法。还有一个心理素质，已经有专家学者说中国有一亿人有精神病，我觉得这个是危言耸听，我们可以换一个词汇，我们中国有一亿人有心理问题，这个对，他还没有上升到疾病，疾病是疾病的概念，是要发作的，如果有一亿人干这个，还敢坐公交车吗？所以没有那么多有心理问题，但是心理问题要是不重视，就有可能发展什么？心理疾病，你看这个也是给我们一个思维，什么思维呢？就是我们要关注大家的心理卫生，比如说那个谁？富士康那个连跳是吧。下面一个是人口结构，人口结构在中国目前最严重的计划生育，又该说辩证法了，一方面控制中国人口，另一方面是中国老龄化，是不是，将来中国的老龄化问题怎办？中国现代经济发展是不是有一个人口红利，这个术语，中国人口红利是不是股票一个词汇呀？公司年终给大家分红利，对不对？中国人口特别多，劳动力价格相当低廉，所以我们中国年发展靠的是人口红利，过些年，我们中国不仅这个红利这个优势丧失殆尽，反而会使中国劳动力会缺乏，我相信有一天，越南，老挝，柬埔寨的劳工会很多到中国打工，会跟我们争饭碗的，因为我中国劳动力会不足的，倒是像就是人口高峰时的人都工作不了啦？这是咱们讲了社会存在。

社会意识：
下面咱们开始讲社会意识，社会意识是社会生活的精神方面，是人类社会各种精神生活现象的总称，各类精神生活现象的总称，比如说宗教，宗教是一种非常重要的社会意识，宗教是一种社会意识，宗教是一种社会意识是人们对客观物质世界的一种虚幻的反映，这句话是对客观世界的反映吗？只不过是这些虚幻的反映。宗教还是一股很强的社会力量，宗教，谁都不敢忽视？我告诉大家，你们知道我为什么要讲这社会意识，你们知不道中国，我们要求马克思主义、三个代表，邓小平理论，科学发展观是最重要社会意识，是不是，现在有对他构成最大威胁的不是法轮功，是什么呢？是宗教，中国现在教徒有一亿人，绝对数字相当不小了，相对数字不大，中国才13亿人，不到10%，超过1亿人的国家也就10来个，我就知道这个宗教的势力很强，其中有一个是在某个村子里面， 有一个主教要死了，就是这个教徒来看他，然后轮流来看他，崇拜到什么程度，这个主教是抽烟的，轮流抢弹下来的烟灰，谁能抢到，化成水喝了，那叫珍贵，后来他死了，一个村子里边有80万教徒想去，后来公安部门就开始在拦截，如果80万人到了一个村里头，想想后果还不狂热出事嘛，这个社会意识很厉害，我们看伊朗，伊朗是一个政教合一的国家，伊朗有世俗政权，还有神权，世俗政权不是最后决定，比如你世俗有法庭吧把这人判死刑了，最后由宗教裁判所裁判一下，这人哪有罪，放了。伊朗，除了一个总统之外，还一个宗教领袖。社会意识哪里来的呢，社会意识是来自于社会存在，这个宗教应该叫原始宗教，原始宗教有原始崇拜，比如说原始人类追野兽，正在摘果子吃呢，一个雷一个闪电，害怕，地震，更害怕了，久而久之，注意，我们有一个原则，科学你要解释不了，就允许别人瞎解释，他就开始瞎解释了，怎么回事啊？而且到了那个夏秋之交的时候，还有雷电，那草枯黄，雷电之后，这草给着了，那个惊恐万分，所以他们有原始崇拜，哦，知道了，原来是万物有灵，这有雷神电神，所以说我们得崇拜，每天祈祷，万物有灵，所以有灵魂的观念，后来呢，关键就是意识啊，后来进入了等级社会，有私有制了，这个灵魂也分分等级的了，一个是神，一个是鬼，高级灵魂叫神，低级灵魂叫鬼，都说敬神听说过敬鬼的吗？都是驱鬼，那后来呢，这叫什么压迫？自然压迫，后来人们进入阶级社会，自然压迫还没解除，又来了一个，社会的压迫，还是那句话，人们解释不了就瞎解释。 受罪，这是一种修行，唐僧取经要九九81难，你看这些意识都来自哪儿啊？社会存在，一开始宗教呢，是被打压的，一看怎么着？你信这个，你信这个还信我吗？得打压，打压不完啊，后来发现这宗教对我有好处，所有宗教都提一个事儿，什么事啊？忍耐和顺从，大家看，忍耐顺从对谁有好处，对既得利益者有好处，统治者有好处，你说我们说今天要珍惜稳定的大环境，谁最喜欢稳定谁最不喜欢稳定，在中国，你们是谁呀？富人最喜欢稳定，把财产固定下来了，谁最不喜欢稳定啊？一穷二白的人，陈胜吴广起义一句话，等死同样是死是不是，他不愿意稳定。所以既得利益者，最喜欢稳定，一看宗教，行，弘扬宗教，宗教才起来。

社会存在与社会意识的辩证关系：

社会存在决定社会意识。原始社会为什么有灵魂的观念，万物有灵呢，当时那个社会存在条件，人口数量，人口质量，文化素质，能认识的事儿吗？那么现在我们通显微镜，一放大都能看到植物细胞，是不是，就没有这问题。

社会存在的不同决定了社会意识具有多样性。咱们经常唱一首歌，56个民族一条心，知道吗？如果一不小心就唱错了，56个民族56条心，是不是？从哲学的角度来说，56民族一条心，这是我们追求的目标，实际上是56民族56条心，正常的，为什么，社会意识具有多样性，为什么，社会存在有多样性啊。

社会存在决定社会意识具有时代性。原始社会意识跟今天不一样，那么还有阶级性，资产阶级的意识，跟我们不一样，美国当兵的被俘虏了，说你先叛变吧，你叛变然后保住命是第一位的对吧？那中国呢？那不行，你是可耻的叛徒，对不对？打死也不说。

有什么样的社会存在就会有什么样的社会意识。现在把你放到贵州黔南地区一段时间，你到那儿去之后，你会发现，当然其他很多都不一样，最起码你跟那儿当地人的思维方式肯定不一样，对不对？

社会存在的变化发展决定着社会意识发展。社会意识的发展，社会存在变了，社会意识肯定得变。

社会存在的变化在社会意识中反映出来，我们现在电视栏目，每天有几个胖老太太在那教做饭，我特喜欢看那节目，我还老实验啊，真是我挺喜欢看的，你看做饭也好，肯定把俩字挂在嘴边上，健康，放在嘴边儿了，原先不是，以前不是把健康放在嘴边上，把什么放在嘴边？饱了吗？吃了吗？对不对，这个挂嘴边上，社会存在决定社会意识。一个方面说，现在不是短缺经济了，另一个方面说过去北京的食品没有污染，我小时候最喜欢吃的那个北京的炸油饼，八分钱一个，一两粮票，绝对好吃，为什么，没有地沟油啊，那过去没有地沟油概念，你看社会存在决定社会意识，还没那个社会意识呢。

社会意识具有相对独立性，这句话是相当不好理解的，说一句话你就明白了，社会意识具有相对独立性，是指社会意识可以暂时的超越与和滞后于社会存在。社会存在可以超越或滞后与社会存在。先秦古文里开始讲男女自由恋爱，那是不具备物质基础，这叫什么事？超前的事。那么到今天，我们还有一些人抱着文革思维呢，这叫什么呀？滞后。有些人为什么一直落魄啊，因为他的社会意识一直落后与社会存在，整天想我们家那时候怎么样。

社会存在与社会意识有时会有一定的一致性，社会意识能够反作用于社会存在。

正确的社会意识对社会在起推动促进作用，那么错误的社会意识起阻碍作用，如果你的社会意识要严重滞后，是不是对事物发展起阻碍作用？超越是不是好，严重超越也不好，我看科幻片是2050的事，我现在按照2050的思维做事，也不可以。

社会生活在本质上是实践的，社会生活在本质上是实践的，什么意思？马克思主义的实践观点是辩证唯物主义历史观的基本观点。也就是认识来源于实践。