辩证法 - 发展
==========

- [什么是发展](#什么是发展)
- [事物发展的趋势](#事物发展的趋势)
- [事物发展的原因（内因与外因）](#事物发展的原因内因与外因)
    - [什么是内因和外因](#什么是内因和外因)
    - [内因外因辩证关系](#内因外因辩证关系)
        - [第一：内因是变化的根据](#第一内因是变化的根据)
        - [第二：外因是事物变化的条件](#第二外因是事物变化的条件)
        - [第三：外因通过内因起作用](#第三外因通过内因起作用)
- [事物发展的状态（量变与质变）](#事物发展的状态量变与质变)
    - [第一、什么叫量变](#第一什么叫量变)
    - [第二，什么叫质变](#第二什么叫质变)
    - [第三、量变和质变的关系](#第三量变和质变的关系)
    - [量变与质变方法论](#量变与质变方法论)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)



## 什么是发展

> 什么叫发展，是新事物不断产生，旧事物不断灭亡，新事物代替旧事物的`过程`，他是`前进上升`的过程。

实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和灭亡，含义跟实质差不多，只有一个区别，发展的含义是什么？**`过程`**。

那么这里涉及到了`新事物`和`旧事物`，我们先讲讲什么叫新事物和旧事物。

符合这三条才叫新事物，违背这三条的就叫旧事物：

- **`符合当前时代客观规律`**，
- **`具有强大生命力`**，
- **`具有远大发展前途`**

的东西才叫新事物，反之，旧事物就是 **`违背规律的`**、**`走向灭亡的`**，这种事物叫做旧事物。

要注意，新事物肯定是新出现的，但是新出现的不一定是新事物。为什么？按照什么判断新事物还是旧事物？符合规律，符合`当前时代`客观规律。新出现的不一定符合客观规律，比如说咱们清明节刚过，以前烧纸送点花圈的，后来咱们发现这玩意一来污染，二来容易引起火灾，不这么做了，后来都是送鲜花，送鲜花也有弊端，祭奠完了一大包鲜花放那儿了，人刚走了，那花被人拿走了，到外面卖去了，后来就干脆撒花瓣，解决了所有问题。听说现在有一些农村不光烧纸钱了，还烧别的，烧汽车烧电视烧冰箱烧空调，还有烧小姐的，给老头儿糊几个小姐，浓妆艳抹的烧了送过去，这不是不尊重女性吗？这个符合规律吗，是不是违背当前时代社会发展规律，这不叫新事物，这是旧事物。

## 事物发展的趋势

事物发展的趋势。

**第一、事物发展的前途是光明的**

为什么说前途是光明？因为新事物是符合客观规律，既有强大生命力和发展前途的事物。

新事物有特点，新事物在旧事物的母体中`孕育`产生，`克服`了旧事物消极过时腐朽的东西，`汲取`了旧事物中积极合理的因素，他本身就很强大，他还汲取了旧事物当中的优秀的内容，所以说变得更加强大，并增添了旧事物所不能容纳的新内容，因而具有旧事物无可比拟的优越性。

**旧事物违背了事物发展必然趋势，最终必然走向灭亡。**

在社会历史领域中，新事物符合历史发展必然趋势。反映社会基本要求、符合人民群众的根本利益需求，得到人民群众的支持和拥护。

过去那些陋习谁还坚持？过去三纲五常谁还坚持，我们现在有点过度，对儒家文化，全盘肯定，一说儒家文化，孔子没有不对的，实际上儒家文化大部分在现代看来都是糟粕，三纲五常受得了吗，女孩儿不能笑，笑不露齿，大门不出二门不迈，女子无才便是德，唯唯诺诺是最是好的，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这些现在已经不能够说他是精华。只能说在当时的背景下，儒家文化是新事物是符合当时背景规律的，但已经不符合当前时代背景下的规律，逐渐成为旧事物。

**第二、新事物必然战胜旧事物**

新陈代谢是宇宙间不可抗拒的规律，新陈代谢大家注意那个陈，可以翻译成什么？旧事物。

我们头发都有头皮屑，头皮屑也是新陈代谢，是正常的，这是一个规律，遗传与变异、新陈代谢都是规律，不可违背。

**道路是曲折的**。可以翻译成什么呢？过程是曲折的，我们看电视剧，电视剧是根据小说改编的，那小说是什么？小说怎么定义？**小说是一个`制造矛盾`和`解决矛盾`的过程**，看韩国电视剧，和我们好多庸俗小说都这样，欲言又止，本来一句话说清楚了，这故事一页就完了，不说，三年过去了，本来这个男孩很喜欢这个女孩，这个女孩就是不说我不喜欢你，因为怕伤害这个男孩子，一下到70才说，你说得多少故事。过程肯定是曲折离奇的，然后看我们的电视剧更厉害，我们的电视剧一出来，你就知道谁是主角，这个人一遇到危险，不用替他们担心，肯定死不了。而且我们这个电视剧都是公式死，临死的时候也不会一枪就躺着死了，那不行，那得说话，要好好照顾谁，要答应我，谢谢你。

人要病了呢，病了什么表现？都是公式，病了连腿折都咳嗽，你腿折了咳嗽干嘛呢？公式化，所以中国的这个电视剧电影，不是说民族虚无主义，而是我们实在缺乏创造力想象力，一看就知道怎么回事，从头就看到结尾了，过于俗套，能不能来点儿出人意料的，情理之中的，我们那个电视剧是情理之外的意料之中的，是个聪明人都能猜到个一二，当然也有不错的电视剧，比如金婚、情满四合院、鸡毛飞上天、人民的名义等除了剧情没有那么俗套外，演员也都很给力。

**新事物的发展，总要经历一个由小到大，由不完善到比较完善的过程**。为什么？

第一，新事物本身不可避免的存在着弱点和不完善的地方，大家知道矛盾，是不是两方面。从新旧事物我们也逐步了解到矛盾。

第二，旧事物在开始时往往比较强大。解放战争的时候，共产党跟国民党一开始是对峙，后来反攻，旧事物一开始是比较强大的；政策改革、公司架构调优、部门优化、产品重构等都会遇到旧事物的阻扰，一开始都是万事开头难。

第三，新事物战胜旧事物不是一蹴而就的，需要经历个漫长曲折的过程，什么都需要一个过程，这叫渐进性，也可以叫做量变是质变的必要准备。这里我们开始接触到量变与质变。


**方法论**：既要看到前途是光明的，又要充满信心，积极鼓励热情支持，悉心保护新事物的幼芽，促使其成长壮大，又要做好充分的思想准备，不断克服前进道路中困难，勇敢接受挫折与考验，一定要树立挫折意识，如果事物进行太顺，要高度警惕。

## 事物发展的原因（内因与外因）

### 什么是内因和外因

事物发展的原因，又叫内外因辩证关系原理。

`内因`，内因是指事物的内部矛盾，即事物的内部矛盾及事物内部诸要素之间的联系。我们每个人有消化系统有内分泌系统有循环系统，这些系统之间的关系叫内因。团队所有成员之间的关系也属于内因。

`外因`，是指事物的外部矛盾，即一事物与他事物之间的联系，这个例子之前举过一个医生和病人的例子。还比如团队外的客户、竞品、其他时间、空间关系都属于外因。

### 内因外因辩证关系


#### 第一：内因是变化的根据

也就是内因起决定作用，根据俩字不好理解，我们就想是起`决定`作用。

高考时，我们是否能考上理想的大学，决定因素在我们，不在老师，不在父母，不在外部环境因素，不在高考命题人葛军，都在我们自己，这就是决定作用。

今年再次校正的时候，有个案例很合适，NBA勇士Durant在总决赛第五场复出跟腱断裂，全网都在批判勇士管理层，对吗？没有错，从勇士外部角度看，内因就是勇士管理，所以勇士管理层要承担主要责任，管理层是内因；但从勇士内部（勇士球迷股东角度）角度看，是球员教练整个团队，没有拒绝Durant复出请求，导致这个后果，整个团队都有主要责任，他们成为了内因；从Durant自身角度，Durant愿意为了3连冠和队友，认可了队医的复出许可，作为成年人应该是有担当的，自己行为要负起相应责任，当然Durant的经纪人好像没有尽到责任全力阻止死神复出，Durant自己就是内因。如果内因不发生，外因在怎么折腾，事情都不会发生。

庸医名医这两种医生，最大的区别是什么？名医延缓人的死亡，庸医是加速人的死亡，咱们弄几个死尸来摆上，一个庸医进来做人工呼吸，开始治，没反应，办不了，换名医，名医进来也快累死了，还是没有反应，为什么，`内因`不存在了，人都死啦。

#### 第二：外因是事物变化的条件

第二又叫影响作用，为什么说外因是条件呢？作用可不一样，内因起的是`决定`作用，外因起的`影响`作用，程度不一样。

名医`延缓`人的死亡，人还是要死的，说人得病治了，治好了吗？好啦，出院了，出院就完全好了吗？如果只是病情好转，我们可以说治疗好了，但如果是说死亡这事，我们不能跟病人说人早晚都要死，不能这么说，医生只能是延缓病人的死亡，但是这是个事实啊。

看鲁迅【阿长和山海经】，说大家都恭维新出生的一个新生儿，大家都祝贺去，这个人说，呦，这孩子天庭饱满，将来当官的啊！主人听了高兴。另外个人一看将来是学富五车呀。有个疯子说了句话，这孩子会死，这孩子会死，这主人就不高兴了。人家聪明人看到孩子又丑又干瘪营养不良早产儿，他怎么着，他不说话，哈哈哈哈，不表态，这个好。只有疯子才是说实话，我们从出生到现在，从出生开始就开始走向死亡，只不过有的长一点，有的短一点，无所谓的。但是外因有的时候其作用十分巨大，当然外因的作用再大也不能超越那内因的决定作用。

#### 第三：外因通过内因起作用

有个教育专家专门教育孩子，教育孩子感恩，爱父母，爱学校，爱老师，爱同学，教育特别成功，这天教育一个孩子，单独给孩子讲了两个多小时，回家之后没效果，该干什么干什么？后来一问，这孩子是个聋子，外因得通过内因起作用。这个原理相当重要，运用到中国的现实上，怎么说？对外开放，如果中国对外开放搞好了，中国经济就发展了，是这样吗？？肯定不是，对开放搞好，中国经济就发展，那对外开放就成为中国经济发展的内因了，就成决定因素了，那是影响因素啊。

真实的例子很多，有人成绩不好，总说是老师教的不好；有人打球老输，总说今天天气不好或是裁判偏袒；有人找不到好工作，总说人家公司垃圾不识好歹；有人生意做不好，总说市场环境不好；等等

> 做不好的时候，首先想想自己（内因），然后再想想外部因素（外因），最后结合内外因分析根本原因，通过什么方法用什么工具来解决这个原因，直到做好。


## 事物发展的状态（量变与质变）

刚才讲的事物发展的原因，现在讲事物发展的状态，事物发展的状态是`量变`和`质变`。

### 第一、什么叫量变

> 事物`数量的增减`和`场所的变更`是`渐进`的`不显著`的变化，叫量变。

有的人就问是什么渐渐的不显著呢？从1度到99度的水，显著吗？不显著，相对来说是不显著的数量。

还有一种变化，也叫量变，`结构`和`排列顺序`的变化也叫量变。

这个结构跟排列顺序是怎么变的呢？我们先看一下结构怎么变了？这是一块土地，使用权归大家，你爱种什么种什么？按过去的种法，这个种什么呢？种玉米，如果种玉米，这是一种结构，产品结构；我们现在做个改变，这块地我们左上角小部分种玉米，右上角小部分我们可以养鸡，玉米就成了饲料了，鸡粪养鱼，鱼特别喜欢吃这个排泄物，而且长得特别快，左下角小部分我们种点蔬菜。右下角邠来点中药材，现在中药材也是很好。这个产品结构改变也叫量变，但是这个跟咱们传统说的量变不一样啊，数量没有增减，面积一样大，只是**结构变了**，这叫结构的变化。

还有一种叫排列顺序的变化，`排列顺序`的变化。我们就想到赛马 A对B，B对C，C对A，这个变化带来2:1，这个变化呢？是一种排列顺序变化。还有一种结构的变化，学化学知道金刚石和石墨，是不是结构的变化。

### 第二，什么叫质变

> 质变是事物`根本性质`的变化，是事物由一种`质态`到另一种质态的飞跃。

他属于是`根本`的`显着`的变化，这个质变，有好多都属于质变。

看这四个都是质变，千万别忽略：

- 1、`物理性质`。水变成冰是质变吗？这个水变成冰，他的分子结构没变，还是h2o，他的形态变了。还有如果把一个金块变成一个金箔，他也是一种质变，只不过是物理性质变化，我们一直不习惯把这个物理性质当做质变，比如说把水变成水蒸气这也叫质变。
- 2、`化验性质`。水h2o电解开，变成氢气和氧气。
- 3、`生命性质`。生老病死啊。
- 4、`社会性质`。 奴隶社会到封建社会，封建社会到资本社会，资本主义到社会主义，那么我们说明朝到清朝是质变吗？肯定不是，他是量变。

### 第三、量变和质变的关系

第一、事物的发展总是从`量变`开始的。

**量变是质变的必要准备**，潜台词是：**没有量变就没有质变**。

**质变是量变的必然结果**，潜台词是：**量变达到一定程度才能引起质变**。这句话得注意，**不是所有的量变都引起质变，量变达到一定程度才能引起质变**。

要注意三个概念，**`量`**、**`度`**、**`质`**。量变一直在变变变变变变到一定程度才会引起质变，达不了这个程度不行，比如说烧到99度，那不是开水，但没有达成质变，这个度叫什么？这个度叫临界点。这个度，我们是不是经常说这句话，有点过了？有点过了是什么意思？就是有可能发生质变了，我们经常说一个人，我们不能小肚鸡肠，不能斤斤计较，但是我们也不能容忍原则性错误，你太过分了。我们批评人，往往这么说，太过分了。注意"太过分了"，可不是一般的批评，是很严厉的批评了，为什么，太过分了，就是你`过度`了，这句话的潜台词是**我要质变了**，就是过度了。

第二、质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础开始新的量变。

前面讲运动，运动会停止吗？不会。

第三、发展就是由量变到质变，又在新质的基础上开始新的量变

如此循环往复不断前进。

> 量变到质变是一个循环，而且是反复不断的循环，不断前进。

### 量变与质变方法论

**1、要重视量的积累，为实现事物的质变创造条件**

为什么要重视量的积累，量变是质变的必要准备，这个有很多成语，不积跬步无以至千里，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，千里之堤毁于蚁穴，等等，这些都是。

**2、坚持适度原则**

拔苗助长，急于求成、优柔寡断、缺乏信心都是不可取的，拔苗助长是违背了规律。在量变没有达到一定程度的时候，让他发生质变，结果真发生质变了，苗死了。急于求成，跟拔苗助长是一样的。优柔寡断和缺乏信心是一样的，这个就是到了一定程度，你也没促成质变，叫做失去了什么？`机遇`。

这个坚持适度原则，在中国现代用的特别多，比如今天，我们采取的货币政策叫`适度宽松的货币政策`，因为过了这个度，金融就会混乱，就发生质变。我们批评人，批评人也好，审判人也好，法院经常用的一个词叫什么词，`量刑`，量刑的概念是什么？衡量，这个人判的不能过重，也不能过轻，这就是适度，如果偷了一块巧克力，判了15年，这个人出来之后，说不定愤懑他能把生产巧克力的人全宰了，而贪污千万，判他两年有期徒刑，缓期三年执行，其他人就敢贪污50亿。所以要有`适度原则`。

**3、抓住机遇，促成质变，实现事物的飞跃和发展**

抓住机遇促成质变。这是事物向好的方向发展，这个才抓住机遇促成质变。如果向坏的发展，就别促成质变了。这个人正想偷东西呢，犹豫不决呢，你说偷吧，没事儿，这就促成质变了，这不行？

咱们经常说机不可失，失不再来，只要有机遇，你想起两个原理：

第一个原理是 **`量变质变`**，第二个原理是 **`内因外因`**，机遇是外因，我们大家说抓住机遇，重要的是抓机遇的这个人，注重`内因`，但是机遇是个`外因`，我们经常说了，金融危机是我们一个挑战，是不是曲折的，同时又是我们一个机遇？什么是`机遇`呢？

金融危机了，中国第一受影响的，我们感觉到金融危机真来了，是广东的玩具生产商，广东有个玩具生产商是香港人开的，工人就十万了，玩具芭比娃娃都中国生产的，工人们早晨起来去食堂吃饭，吃完早饭上工发现所有食堂门全锁，怎么啦？倒闭了，老板半夜凌晨两点拉着值钱东西跑了，十万员工，我们大家想一想，这些个老板，他完了，但是在广东的玩具厂，倒闭的，比如说是90%，剩下的10%没有倒闭，人家生产照旧，还扩大生产呢，在经济学上叫价值规律的`优胜劣汰`。这个机遇就是大浪淘沙，怎么着？把那些劣质企业给淘汰了？所以这个叫机遇，这正好进行**结构调整和转型**。

## 普通人学会什么

什么是新事物，什么是旧事物？

前途是光明的，道路是曲折的

新事物也需要不断的完善

事物发展的原因是什么？什么是内因，什么是外因？

内因起决定作用，外因起影响作用

事物发展的状态，什么是量变，什么是质变？

量变是质变的必要条件，质变是量变的必然结果（一定条件）

重视量变的积累，坚持适度原则，努力抓住机遇，促成质的飞跃

----
[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) 2018 markdown