
社会基本矛盾。
社会基本矛盾运动，还叫另外一个称呼叫做社会发展规律，一说社会发展规律就是这个，如果说到了决定社会历史发展的根本动力是社会基本矛盾运动，什么叫生产方式，生产方式是生产力和生产关系的统一。
生产方式是人类社会存在和发展的基础，决定着社会的性质和面貌，决定着社会形态的变革和更替，生产方式决定着社会的性质和面貌，生产方式决定着社会形态的变革和更替。生产力是最革命，最活跃的因素，什么意思？任何人都不能阻挡生产力的发展，大家想一想，如果四人帮在，我们中国生产力发展吗，那肯定得发展，生产力最活跃，最革命，任何人都不能阻挡他的发展，生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产力决定生产关系，举几个例子，看原始社会是没有剥削的，为什没有剥削的，没有剥削是因为生产力水平十分低下，生产力决定生产关系。
下面我们讲讲什么叫生产力，什么叫生产关系，看生产力有三个要素，劳动者、劳动对象、劳动资料。
1、劳动者也就是人是最重要的，我们光死学知识没有用的，你看看今年的高考题出的多么火，你这个得马上就得隐身，劳动者又叫人，劳动者还可以叫什么？人才，是不是，所以我们现在中国现在提出一个人才强国战略，那么中国为什么要提出这个？提出人才强国战略的目的是什么？这个目的，目的就是为了提高生产力水平，提高生产力水平，又可以提高我们中国的竞争力。哲学学理论得应用啊，人才强国战略，提高人才水平，发展生产力，提高我国的竞争力，这是生产力的，这第一要素。
2、劳动对象就我们改造对象。
3、劳动资料。

下面我们看看生产关系，也有三要素，第一个要素呢是生产资料所有制形式，第二个是产品的分配形式，第三是人与人之间的关系。
生产资料所有制，就是生产资料归谁所有，在封建社会归谁所有啊，地主；资本主义社会呢？资本家；社会主义呢，人民；
生产资料所有制决定分配形式，是不是，你看在封建社会的时候，分配的时候是不是地主剥削农民；资本主义社会资本家剥削工人；中国罢工潮，这个罢工从富士康连跳开始，现在加薪了吧，我坚决支持工人罢工，但是咱们讲要依法治国，罢工是违法的，应该被逮捕的，为什么，中国现在已经产生四部宪法了，1954年宪法，1975年宪法，1978年宪法，现在用的是1982年宪法，注意1954年宪法是中国最好的一部宪法，为什么，那上面规定了工人有罢工的自由，规定了人们有迁徙的自由，就是户口想落哪个地儿落哪？但是后来全删掉了，理由是什么？我们是人民当家做主的社会主义国家，罢工没有必要，自己罢自己的工，行吗？分析分析背景，竟然罢工是违法的，我们媒体官方媒体啊，还一个劲地报导这事件，一个警察都没去抓他们，你们还不明白什么事儿吗？说明政府是暗中支持的，为什么，我们政府一直说要改变分配方式，要调整改革分配方式，就是你们那些个合资企业，你们那个资本家们，你们赚我们中国工人赚钱太多了，你应该改善点了，当然不能明着说我们支持罢工，不能这样说，这个道理。人与人之间的关系，在封建社会是剥削关系，资本主义社会也是剥削关系，原始社会不是剥削关系，为什么，原始社会大家共同占有生产资料，所以说人与人间是平等的，为什么原始社会是共同占有资料，生产力决定的，看这个生产力决定生产关系，刚才说了原始社会生产力水平太低，所以不可能有私有财产，为什么，大家一块儿打老虎，因为人们生产力水平低呀，那时打老虎只能用石头扔，就一个树棍子打，那老虎怕你呀，非常敏捷，所以说好几天终于打了一个病虎，打死了，一帮人围着打死一只老虎，这一只老虎有多少肉，大家只能一人分一块儿，一人一块都不够，一小块，产品没有剩余，所以说就没有剥削，后来到了后期生产力水平有所提高的时候，这个产品就有剩余，人自私的一面就体现出来了，然后他就占有了，才进入了奴隶社会，生产力决定生产关系，生产关系对生产力有反作用，每到了一个社会的后期，他的生产关系就形成了生产力桎梏，是不是，就开始限制了发展，他有反作用，这个反作用的表述是这样，适当的生产关系促进生产力发展，那么不适当的生产关系阻碍和破坏生产力的发展，而且大家要注意生产关系一开始都是适应生产力的，逐渐的生产关系，生产力是不断发展的，如果生产关系不变，他就赶不上生产力的要求，所以这就有一个理由了，什么呢？我们必须不断的改革，为什么要改革？根源在这，生产关系要不断的适应生产力。

生产关系一定要适应生产力状况的规律。生产力与生产关系的相互作用及其矛盾运动表明了生产力与生产关系之间内在的本质的必然的联系。  我们中国有两个改革，一个经济体制改革，一个政治体制改革，经济体制改革非常正确，是改什么的，改掉生产关系当中不适应生产力的部分，是不是，总是能适应，就促进生产力发展，如果不改呢，就会阻碍，所有的国家都搞经济体制改革。

经济基础与上层建筑，所有的学者都不愿意讲这问题，相当敏感。学者还是要有良知的，为什么不敢讲呢？这个是有很大风险的。什么叫经济基础，经济基础是生产关系的总和，所以你就把经济基础当做什么就可以了？生产关系就可以了。什么叫上层建筑，上层建筑的概念，是很复杂，上层建筑是建立在经济基础之上的政治法律制度，社会形态。政治法律意识，政治法律制度，社会意识形态，这叫上层建筑。中国的政治制度，三大政治制度：中国共产党领导的多党合作协商制度，人民代表大会制度，民族区域自治制度，是不是，从哲学上叫上层建筑，明白了吗？法律制度，中国的法律制度没有这个审判员制度，就是陪审团制度，这个和西方是不一样的，西方是陪审团，中国是法官说了算，法律制度不一样，中国的法律相当原则，相当原则的概念就是弹性太大，而法律最忌讳的是什么？是弹性的。我们现在这个警察刑讯逼供的这种事件，是越来越多，对吧？违法成本低，违法成本低的时候，我们人人都想违法，对不对？你看现在汽车闯红灯的少了，你看什么车闯红灯多呀，自行车，他的违法成本是零，违法成本是一个法律制度问题，违法成本太低，就会造成大家都会去违法。还有一个是社会意识形态，中共中央有九个常委，李长春是管什么的，管上层建筑当中社会意识形态的，中央媒体宣传部学这个意识形态，意识形态，中国的意识形态必须是马列毛邓三科，别的都是肮脏的，有害的是毒品，必须要坚持马列毛邓三科，什么都不行，其他的不行，这是意识形态。

二者的相互作用及其矛盾运动。经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础有反作用，经济基础决定上层建筑，什么意思？也就是翻译过来，生产关系决定上层建筑，问你美国坚持不坚持马列毛邓三科的意识形态呢，绝对不会，为什么，美国的生产关系是生产资料私有制，而马克思最讲究公有制，他肯定不是，所以叫经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济都有反作用，刚才我说的那个，如果违法成本太低，影响不影响生产关系发展，绝对影响，所以要进行政治体制改革，政治体制改革是改掉上层建筑当中不适应经济基础的部分，经济体制改革是改掉生产关系中不适应生产力的部分。所以中国要进行政治体制改革，经济体制改革是比较成功的，至少也是加快的，但政治体制改革看不到动静，也看不到成效，这个呢，也不能赖我们的中央，因为政治体制改革太敏感，太复杂太艰难。商鞅变法，那都是政治体制改革，要死人了，要流血，中国前总理朱镕基在全世界的威望是相当高的，被称为中国的经济沙皇，李鹏当总理的时候，中国经济几乎都要崩溃了，邓小平把他从上海调过来当常务副总理，他当总理，当的太晚了，当总理之后，中国经济叫软着陆，安全着陆之后经济迅速增长，中国现在的竞争，那是打下基础，朱总理是个硬汉，反腐败，说句话就是反腐败，很简单，太简单了，不用什么都不用，你就准备100口棺材就可以，给我来一口，剩余99口给贪官。他是这种相当强硬，这么强烈的人，他有一次看京剧商鞅变法，他在的第一排，潸然泪下，商鞅变法非常残忍，改革者下场一般都没好下场，为什么，他触动了各种利益？政治是什么？政治某种意义上利益的博弈，你再正确，你再政治，你再优秀，我为了集体的利益也要杀掉你，因为这叫什么呢？整体和部分的关系，有多少人都是这样被杀掉了，所以说这个呢？这个上层建筑啊，要注意对经济基础影响是很大的，政治体制的改革很困难，也正在改，当时朱镕基当总理中国有41个部，一个部要花中国多少钱？中国官太多，美国也有部，有商务部、外交部，中国这个一个部最少得有三万人，官有多少？一个正部长，有六七个副部长，这个部下面设的司，一般一个部里边有二三十个司，一个司有一个正司长有四五个副司长，一个司下面那有五六个处，一个处有一个正处长，有好几个副处长，一个处下面有好几个科，一个科有一个正科长和好几个副科长。大家注意这一个部得多少人员呢？这样我们中国不仅是花钱的问题，而且是什么？而且是办事效率，我们中国过去的部，光机械工业部就有七个，第一机械工业部第二机械工业部，一直到第七机械工业部，可是日本有一个通商产业省，通商产业省他就管了什么呢？管生产管商务就全解决，所以朱镕基下定决心，下定决心的时候，中国41个部，他缩减为29个，这力度很大，注意，这不是说一句话就缩减了。41到29，是不是12个部门没了，有12个正部长没活干了，有若干副部长没活干了，司长科处长科长就甭说了，这些人也不是说很容易就能当上这官，在中央也是有一些关系的，所以阻力有多么大，改革是相当艰难的，所以这个上层建筑相当敏感啊。但是我对你们将来工作一定去上层建筑，你们要去党政机关十分舒服，很好，没有任何压力。还是去上层建筑的好。

经济基础与上层建筑的相互作用及其矛盾运动，体现了两者之间的内在的本质的必然的联系，这是上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。上层建筑一定要适应经济基础，这说明谁决定？经济基础决定上层建筑。

贯穿人类社会的基本矛盾是生产力和生产关系的矛盾，只要有人存在这个矛盾就存在，阶级斗争的矛盾。

社会历史发展总趋势，总趋势前途是光明的，道路是曲折的。
社会发展的实现方式，生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾运动中，社会基本矛盾的不断解决中实现的。

原理：社会历史的主体。
人民群众是历史的创造者。人民群众的含义是指一切对社会历史起推动作用的人们。慈禧是人民群众吗？不是。必须得是好人才是人民群众。它包括普通客人，也包括杰出人物，他是一个历史范畴，范畴就是概念的意思，他是一个历史性概念，就是过去的人民群众跟今年人民群众不一样。工农红军那会地主土豪劣绅，那都是人民群众吗？不是，抗日战争的时候那些地主就是人民群众了，这叫历史范畴。

对不同的国家不同历史时期人民群众有不同的内涵，主体部分是劳动群众。

人民群众的地位和作用，社会历史首先是物质生产的历史，是人民群众创造历史，人民群众是社会实践主体，是历史的创造者，

论证为什么说人民群众史历史的创造者？是实践主体？人民群众是社会物质财富的创造者，我们吃的穿的用的都人民群众造出来的。