辩证法 - 矛盾
====


- [矛盾](#矛盾)
    - [同一性](#同一性)
    - [斗争性](#斗争性)
    - [同一性和斗争性的关系](#同一性和斗争性的关系)
    - [普遍性](#普遍性)
    - [普遍性的方法论](#普遍性的方法论)
    - [特殊性](#特殊性)
    - [特殊性的方法论- 具体问题具体分析](#特殊性的方法论--具体问题具体分析)
    - [普遍性与特殊性的关系](#普遍性与特殊性的关系)
    - [矛盾发展的不平衡性（主要矛盾与次要矛盾）](#矛盾发展的不平衡性主要矛盾与次要矛盾)
    - [主要矛盾与次要矛盾方法论](#主要矛盾与次要矛盾方法论)
    - [矛盾的主要方面与次要方面辩证关系](#矛盾的主要方面与次要方面辩证关系)
    - [矛盾主要方面与次要方面方法论](#矛盾主要方面与次要方面方法论)
    - [坚持两点论和重点论的统一](#坚持两点论和重点论的统一)



## 矛盾

对立统一规律，又叫矛盾。它是唯物辩证法的实质与核心。

> 矛盾的含义，什么叫矛盾，矛盾是反应事物内部对立和统一关系的哲学范畴，矛盾概念就是对立统一。

### 同一性

> 什么叫同一性？同一性是指矛盾双方相互吸引、相互连接的属性和趋势。

它有两个含义，第一个含义，那是矛盾双方相互依赖，一方的存在以另一方存在为前提，双方共处一个统一体中。

比如说哲学的人，是很少犯错误或者说不犯原则性的错误，为什么，他看到一面肯定能想到另一面，我们说大和小，有一个小图片，一开始是红色的鸡冠，后来放大是一只鸡，后来那只鸡是在邮票上，然后是一个人看在看邮票，然后在星球当中，然后再宇宙当中，这个大和小是相对的，有大就有小，有小就有大，正因为有大才有小，因为有小才有大。

还有比如说黑与白，好与坏，幸福和痛苦，什么叫做幸福啊，没有任何人能解释什么叫幸福，幸福啊，不同的人在不同的时期有不同的内容，有钱就是幸福吗？有钱的人很多呢，他都有痛苦。前几天看了些段子子特别好玩，说什么呢，这个当官的，一开始都是很优秀，后来就变质了，对吧，你看好跟坏之间是统一的，这是当官的。不可能所有的官员都是坏的，但是我们也不可能所有官员都是好的。所以你看事儿就看得开，当你遇到不顺的时候，不顺别扭，没事儿，明天会更美好。

**矛盾双方`相互贯通`，`相互渗透`，`相互包含`**，在一定条件下可以相互转化。四个相互，就说的是你中有我，我中有你。

更重要的是，在一定条件下相互转化，各向自己相反的方向转化，转化肯定是向相反的方向，由好变坏，由大变小，由小变大，由进攻变防守，由防守变为进攻，比如篮球比赛，对方失误了，我们就转守为攻了。


### 斗争性

> 斗争性又叫什么呢？又叫对立性。

这个对立跟我们大家日常生活中讲的对立不一样，比如说咱们都有自己的兴趣爱好，自己喜欢的明星，刚讲了统一，都有喜欢的明星，那肯定就有讨厌的明星，对不对？特别讨厌那个人，我的思想当中宰了他100回了，这叫对立，我跟他对立，哲学上讲的对立跟这个对立不一样。

哲学讲的对立是什么？**相互排斥相互对立的属性**，**体现着对立双方相互分离的倾向和趋势**，哲学说只要双方有区别，就是对立的，比如说你们跟我是对立，你们跟父母是对立的，跟最好的朋友之间也是对立的，你跟自己的敌人之间也是对立的，那么这个对立说的什么呢，是 **`区别`**，有区别就是对立，要这么去理解，不要把哲学庸俗化，不能拿生活的标准去衡量。

### 同一性和斗争性的关系

同一性与斗争性的关系，同一又叫统一。

1、**以差别和对立为前提**

没有差别，怎么还叫矛盾双方啊？刚才说的进攻和防守是有差别的，如果统一就没差别了，都是进攻了，这是不存在的，足球比赛，一个进攻，一个防守，这才好看。没有斗争性就没有矛盾双方的相互依存，相互贯通，事物就存在不同的发展。

2、**斗争性寓于同一性之中**

也就是斗争性住在同一性中，区别在统一当中。比如说你跟父母之间是斗争的区别的，这个区别隐藏在哪里呢？隐藏在你们娘俩得相依为命，如果一方不存在了，也就没有同一了，你跟谁斗去。

金庸的作品有些人很喜欢看，我看过一部，因为他们都想看，所以我说我也研究下吧，看了之后我再也不看，我就看了个天龙八部，我看了一下啊，我觉得这个就跟玄学差不多，这个一个套路嘛，一个武功高手，打谁赢谁，厉害，又来了一个更高的，这人的一指就瘫了，都没动手，一指就瘫了，这人更厉害了，这人一看，不行啊，我得报仇啊，隐居吧，走到一个准是什么鬼谷的地方吧，肯定这样，隐居，咔咔咔，每天练，练了半天，也没怎么长进，颓废了，生气了，一跺脚，咚，掉到一个洞里了，进去一看有秘籍，看完之后，也那么一指，看过够周星驰那功夫吗？推啪5手印那楼没了，敢出来了，出来该打了，找仇人啊，我这成了世界第一了，找找找找，没找着，一打听那人死了，啊啊啊啊，疯了，他那个生命就是为那个人活了，明白了吗？你看这句话多么贴切，斗争性寓于同一性之中，是不是，没有了同一性，还斗什么呀，斗不了了。

3、**矛盾双方即对立又统一，由此推动事物的运动变化发展。**

**矛盾是事物发展的根本动力**，这个什么意思？

为什么矛盾是发展的根本动力呢？这是有原理的，我们说这不是一个矛盾嘛，这是矛盾的主要方面，这个是次要方面，注意这条线啊，这条线可是动态的，他们双方是不是在斗争啊？他为什么成为主要方面，因为他力量很`强大`，他很`积极`他很`进步`，但过一段时间，这个不甘于总在次要方面，过了一段儿，他吸收了很多`积极因素`，那么这个线就得往次要方面移动，最后次要的变为主要的，那么这个一变，**事物性质就变了**。

挺好，可是后来又来了一个新的次要方面，这个新的次要方面，他又吸收积极的东西，他又把这个线往他这边移了，他又成为主要方面了。**每推动一次，这个事物的积极因素就多一部分**。所以矛盾推送事物向前发展，矛盾就这样，越斗越精。

看那个国民党一开始也干过好事儿，一开始是统一中国北伐知道吧，但是国内党内部斗争手段不错，后来他跟共产党斗的时候实际他的手段也进步了，也总结很多经验，但他比不了共产党更厉害，斗争经验，那么共产党赢得老百姓的欢迎啊，说那天下雪了，老百姓早晨起来说准备扫雪吧，一推开门，发现解放军战士抱着枪在门口椅子墙都睡着了，身上全是雪，这是什么战士，老百姓能不感动？就是宁可在外面睡，也不能打扰老百姓，当然我这是过去完成时啊，那时共产党真厉害，赢得民心了，但是共产党夺得政权之后，就该建设祖国，共产党建设祖国，搞经济建设，搞政治斗争行搞建设可不灵，咱们中国走了多少弯路，是不是？你在搞经济方面比国外差的远，到今天我们又行了，我们中国模式得到世界认可了，可是事又来了，我们共产党还得往前走啊，知道那个13连跳吗？富士康知道吗？富士康为什么出这事啊，现在正在研究调查，国务院已经做出批准，要求一周内必须调查出原因来，但是有一点却是真实的，什么呢？富士康内部管理相当严，严酷的有点儿令人压力太大，富士康为什么这样做，富士康就把工人当做敌人吗？不是，富士康的工厂，富士康在深圳就40万工人，他有一种模式，它的经济发展是一种模式，叫做代加工，代加工，看过经济学我们都知道这个利润会极其低，是不是，如果对工人不进行严格管制，这点儿利润就没了，这又说明什么，说明我们中国这个经济发展还主要是**粗放型经济**，主要靠**劳动力的消耗，资源消耗**。

经济学一定要给你们讲什么呢？**三流企业卖产品，二流企业卖技术，一流企业卖标准，超一流企业卖理念**，我们中国大都是三流企业，说说卖标准的，卖标准的，比如说微软，我们那个电脑你要是操作系统就得装微软。谁卖理念呢？耐克，阿迪达斯，他卖的就是理念，耐克阿迪在美国，美国总部里边一双鞋都不生产，他就倡导一种理念，让NBA球星做一系列动作，最后蹲下来看那鞋，所以我们大家也就一种感觉，我穿着那个鞋也能做他那一系列动作。那个没有办法，所以那个鞋呢，他就是卖的一种理念，然后这种鞋80%是中国生产。美国什么都不干，一双鞋赚10美元，这是卖理念的，大家就看出我们这个中国还得发展，政府的执政能力，还得提高，我们什么时候到这个程度，就逍遥了。你看美国人生活多幸福啊，将来留学也要去美国啊，那个超市里面那个商品便宜的太厉害了，他物价非常低，说汽油吧，2.2美元一加仑，一加仑，我查了下现代汉语词典，我查了准确的数据，一加仑相当于4.5升，2.2美元4.5升汽油，所以美国人不开3.0以下的汽车，就在这儿了，你别折合成人民币，折合人民币就错了，为什么呢？你现在一个月挣2000人民币，人家一月挣2000美元是不是？所以你就把2美元直接当人民币比，你看我们这多少钱？将近7块了吧？是不是，我们经常说接轨，跟国际接轨，当需要老百姓付出的时候就接轨，当需要老百姓得到利益的时候就不接轨了，就脱轨。所以说呀，矛盾推动着事物向前发展的。

### 普遍性

> 矛盾的普遍性，事事有矛盾（空间），时时有矛盾（时间）。注意时间和空间合起来叫什么？叫宇宙。

了解过哲学，你想问题得全面，既要想时间，又要想空间。下面举个例子，大家判断一下，说家家有本难念的经，是哪个？是不是空间呢？家家有本难念的经，但是这个经对于不同的人身上不同时段念不同的经，时间，时时有。那么这就告诉大家，你不要回避矛盾，不要试图回避矛盾，你回避不了，肯定得存在，你也不要希望，哎呀，松一口气，**终于把所有矛盾解决了，不可能**，对不对？以求暂时的解决某个矛盾就行了，所以学哲学的心态好，就在这儿，永远解决不完，算了，就不解决了，明天再说吧，多好的心态啊，你老眉头紧蹙。

有时到机场呢，中国的航班呢，如果准时要吓死你，准时起飞了，吓死你，说晚点给一个小时，不算晚点，那这事怎么办呢？你得学会打发时间，你就看人，等飞机研究人，人性，你看这个面对困难，人的心态不一样，你看有的人就是在笑的时候，这眉宇间有一道印，这不是给讲迷信的啊，这是研究，该研究说眉宇之间都有一道印，有这种人吧，我告诉你，**这种人没有学过哲学，就不知道矛盾普遍性，时刻处在焦虑之中，总想一下子把矛盾解决，不可能，这不可能啊**。

**事事有矛盾，是矛盾存在一切事物中；时时有矛盾是指矛盾贯穿于每一事物发展过程的始终，时时有矛盾的重点词汇叫做`始终`，什么时候没矛盾了，这人死了，就解脱了。**

### 普遍性的方法论

- 第一，`承认矛盾的普遍性`，是坚持唯物辩证法的前提。辩证法的前提是什么？承认矛盾的普遍性。

- 第二，我们要`承认矛盾`，`分析矛盾`，勇于`揭露矛盾`，积极寻找正确的方法`解决矛盾`。

最近，云南警方把一个死刑犯给放了，死刑犯怎么还放啊？当然，这种事不是新闻了，一茬接一茬的吧，说这个人啊，这小伙子是开黑车的拉黑活儿了，有3小伙子雇他的车去云南，这个人是成都的，成都离云南也有一段距离呢，去这么大概一个礼拜，然后油钱过桥过路费，对方都负担，然后另外给你5000块钱，他挺高兴的，他那破车在拉黑活没赚什么大钱，对不对？让他去了，过了几天呐，刚好那个汶川地震，汶川地震，他担心呢，家里边怎么样了？催着赶紧回来，后来这人说要不你自己先回去吧，有几件衣服也落在车上了，回来我们再去成都跟你要，挺好，快出云南的时候，碰上缉毒队，一查在在后门的夹缝当中有几公斤海洛因，然后就说这个司机呢，是贩运海洛因，得被判处死刑的，后来呢，这个判处死刑，死刑有个审核制度，从2009年1月1号开始，这个复核权收归最高人民法院，所以你查一下，2008年12月31号之前枪毙的人特别多，集中枪毙，为什么呢？就该收上来了啊，这个复核要到最高人民法院呢，所以说各地呢，都严肃了，后来这个法院认为就这个人判死刑有点悬，后来呢，就没有执行，没有立即执行，后来关押了700多天呢，现在给放出来了，完事了，证据不足嘛，放出来有错也是难以避免的，关键是呢，这警察`掩盖矛盾`，人放出来之前跟他说了一句话，说我告诉你，你立即回四川成都，他在云南关着，你不许说半句话，如果说我们还把你抓起来，找个没人的地儿一枪把你毙了，这明显的掩盖矛盾，你不如就`承认错误`，如果原先你要不说这话还好，要说这话，我想这个警察，他的罪过是更大了，不是回家，回不了家，给他找住的地儿。

那么我们这个掩盖矛盾最多的是谁呢？是各级的党政机关，经常掩盖矛盾，欲言又止。一旦出了坏事，正在调查当中，这是比较常用的。最著名的掩盖矛盾的例子就是北京市前市长孟学农，非典03年，也是这五一都快五一了吗？那时候孟学农说，北京市的非典已经得到有效控制，注意就这一句话，那时不许握手的，打招呼不能离很近，很远，就这样，生怕传染，这个传染很快，人民日报报道了一个海外留学的咱们公派留着非常优秀的小伙子，他那是手指的疼在美国，正好也治不好，想看看中国的中医比较好，借机回家看看妈？一回来在北京医院看，北京医院是不是重症重点是吧？结果染上了，就隔离了，第三天就死了，越年轻越厉害，所以那个时候大家都很严肃啊，都离得很远，结果呢？那时候中国人养成好习惯分餐制，知道吗？一块吃的就传染嘛，那时大家不敢坐公共汽车了？孟学农这么一说就不得了，人们又开始聚会了啊，没事了，得到控制，又开始爆发了，马上中央下令，卫生部长撤北京市长撤，撤完之后，王岐山每天实时公布详情，又有多少人住院又多少感染，把矛盾挑开了，这就好解决了。

光是`揭露矛盾`就可以了吗？还得`分析矛盾`吧，光分析矛盾行吗？还得`解决矛盾`，你每天就公布今天又感染多少，明天又死多少，你政府没干事情行吗？得解决矛盾，这个解决矛盾呢，是非常重要的，比如说我们经常说中国一个知识分子通病是什么，有所谓的专家，砖头的砖，教授是叫囔的叫，野兽的兽，为什么把他们这样说呢？其中有一个呀，你别怪网友们说他们，是什么呢？每天都指手画脚挑毛病，毛病挑得多，你说现在的政府不行，说哪个官员不行？你说的都对，但是你给我说一个方法能解决的问题？你来个对策吧，基本都说不出来。我们大家更想看的是什么？是对策，你说这事儿，我们都知道。北京房价老涨怎么办呢？要想不让它长，太简单了，怎么办？一家只许有一套房子，剩下的全充公，没人买了，这是很简单嘛？就是你管不管，有人说国家要打击房价了，谁说的，你认识汉字吗？国家从来没有打击房价呀，国务院发文怎么发的，预防部分地区房价过快增长的状况，第一涨价不是全国性的，是部分地区，第二房价可以涨，还可以快涨，不要过快就行，对不对？所以就理解这个，直接找一个方法，就看你做不做。

### 特殊性

> 矛盾特殊性是指矛盾着的事物及其每一个侧面都有其特点。

**1、不同事物有不同的矛盾，这些不同矛盾构成一事物区别他事物的特殊本质**

世界上没有两片完全相同的叶子。世界上没有两片完全相同的叶子，后来呢，很多人都想挑战哲学的，比如生物学想挑战，克隆叫什么呢？就颠覆了生物学一个原理，生物学的原理叫什么，叫体细胞不能发育成个体，生殖细胞才行，对不对？但是他这个是体细胞啊，从从羊的乳腺生取了个细胞，对不对，然后呢，拿着一个卵细胞，把它的核去掉，把这个植入放在第三只羊的母体内，然后成功了，叫做多利，知道为什么叫多利吗？美国人起的名字都厉害啊，多利啊，是一个人的名字，是英国一个艳星的名字，因为他相当丰满，所以呢给人羊起名叫多利，因为它是从羊的胸部起的一个细胞吗？所以全世界都记住了，但是有一点呢，就说你哲学说不对，世界没有两片相同，谁说的？你看着羊，我要复制两只，是不是完全一模一样？那个DNA都一样，他辩论不过学哲学的，我说不一样，为什么，这俩羊吃的草不一样？他肯定不一样啊，对不对？这草的成分不一样，然后到她体内消化系统的影响就不一样，他肯定是有差异的。咱们说有的双胞胎长的真一样，穿衣服一样区分不出来，有时咱们拍肩膀能拍错，他家人分不错，这两人病得来哈尔滨了，一个发烧一个没发烧，没注意把那没发烧的给打了，不可能，他区分的开，说明不同的事物有不同的矛盾。肯定有区别。

**2、同一事物在不同过程和不同阶段有不同的矛盾**

刚才说了，你要想自寻烦恼，你就想一下子把矛盾解决，实际我们大家呢，你想想不同阶段有不同的矛盾，我小时的理想是什么？变成大人之后，我才读了一本小说，叫做【少年维特的烦恼】，对不对？我小时候特想当大人，大人能做好多事，多好，小孩儿不许，不行。我们大了之后，发现有大人的烦恼，我们都想回到童年，无忧无虑。

不同阶段，我们同学们要孝敬父母啊，为什么孝敬父母，父母不容易，不同阶段有不同的矛盾，刚出生，得找人看吧，产假是有限的，找人看找谁看呢？到北大医学院学护理的人，看这不错，但钱太贵了，随便找一个吧，又怕不放心，听说有人给孩子吃安眠药，好不容易能上幼儿园了，上幼儿园送幼儿园，哪个幼儿园？a幼儿园离家远，质量好，b幼儿园离家近，质量不好，选哪个，矛盾。上小学？主要看习惯，上中学就开始，看排名看成绩，考大学要看专业，孩子喜欢的就业不太好，就业好的孩子不喜欢，大学之后找工作，找工作，稳定的收入低，是不是，高输入的不稳定，然后找对象，这个孩子挺漂亮，家庭不行，家里挺好，孩子有问题，最后要结婚啦，结婚啦，父母开始给她看孩子，孩子长大了，父母没有激情了，已经开始往那边走了，这一生都有矛盾，不同阶段有不同的矛盾。

**3、矛盾双方各有不同特点**

同一事物的不同矛盾，同一矛盾的两个不同方面也各有其特殊性，这是矛盾双方一个是主要方面，一个次要方面，是不是不同？


### 特殊性的方法论- 具体问题具体分析

> 什么叫具体问题具体分析，**在矛盾普遍性原理的指导下，具体分析矛盾的特殊性，并找到解决矛盾的正确方法**。

注意具体问题具体分析的前提是什么？**尊重矛盾普遍性**，普遍性后讲特殊性。你们经常听这句话吧，有中国特色的社会主义，是不是，这句话本来没错，但是让某些人把他的经给念歪了，有一说有中国特色的社会主义可以保持中国特色，但是中国特色的前提是什么？是国际惯例，你得讲国际惯例，**国际惯例是矛盾普遍性**，**中国特色是矛盾特殊性**，先讲普遍性后讲特殊性，而中国刑讯逼供了，外国指责了，你管着吗？这中国特色，行吗？不行，所以北师大的这个著名学者，经济学教授，国务院智囊团的人，很厉害的，他说了一句话，**中国特色是个筐，什么都往里装**，也就是当我们解释不了的事儿，我们就说是中国特色，这是什么嘴脸呢？这叫诬赖嘴脸，没人给你打交道，你那是歪理邪说，你不能这样做。

先讲普遍性后讲特殊性，我们穿衣服，都讲特殊性，咱们在座的同学没有一个同学穿的是一样的，正常的吧，这叫矛盾特殊性，但同学们都想了一个矛盾普遍性，你没把脑袋上顶了一只鞋，脚上穿帽子，没这样吧？影响普遍性，让大众接受，对不对？

在中国有个叫`政令畅通`，政令畅通是一个大事儿，前教育部副部长张宝庆说了一句话，耐人寻味，他说，中南海的政策出不了中南海，这句话，中南海不是决策机关吗？中央的政策出不了中南海，为什么，中央的政策很好，为人民服务，替人们着想，对人民负责，到下面就变了味儿了，底下没有执行的，为什么呢？中央的政令到省说，我们有自己的省情啊，打八折得了，那么到县里边，我们有自己的县情啊，打五折吧，到乡里边儿，我们有自己的乡情啊，打三折吧，到村里边，0折，对不对？这种情况是怎么回事儿呢？貌似`辩证法`，实际`形而上学`，我们有自己的省情，县情，乡情，是不是**强调了矛盾的特殊性**，**忽略了矛盾普遍性**。

`计划生育`，计划生育是中国的国策吧，中国只有俩国策：`计划生育`和`对外开放`。计划生育的原则是什么？叫做少生优生，这是不是矛盾的普遍性啊？在矛盾普遍性的指导下，我们照顾了矛盾特殊性，少数民族，汉族一对夫妇只能生一个，少数民族可以生俩，少数民族生俩是不是照顾特殊性了，但是也照顾到普遍性了，为什么，生俩也比原先是少生了，原先不生儿子不罢休啊，是不是？大妮二妮，三妮四妮五妮...第九个是男孩儿。

**具体问题具体分析是我们正确认识事物的基础。**

具体的分析矛盾的特殊性，才能把不同的事物区别开了，我们经常讲特事特办，具体问题具体分析是我们正确解决矛盾的关键，对具体问题具体分析，把握事物矛盾特殊性，才能找到解决矛盾的正确办法。

比如说心脏病，我们能用一种药物治疗心脏病吗？因为心脏病有多种，就同一种心脏病，人的体质不同，还有不同的治疗方案，是不是？最近有一个新闻说，北京一个人坐堂看病，说了很多病，做两件事就行，喝绿豆汤，吃生茄子，据说看一个病啊，两千三千还有五千、一万的，我觉这个人呢一点儿都不可恨，可恨的是谁啊？找他看病的人，太无知，有包治百病的东西吗？矛盾的普遍性，后边是矛盾的特殊性，没有包治百病，太无知了，这些人又可恨又可怜，而且现在卫生部已经开始查处他了，有些人还执迷不悟呢，还去找这个医生去开药方呢，还迷信呢，这医生找不着了。


### 普遍性与特殊性的关系

原理：普遍性与特殊性的关系。

> 矛盾的普遍性与特殊性的关系就是矛盾的共性和个性，一般和个别的关系。

普遍性是共性，特殊性是个性。

经常听过这句话，就是说这个人有个性，听过这句话吗？这是错的，你说为什么是错的，谁没个性啊，他这句话表达不准确，他应该说这个人**个性比较突出**，世界上没有两片完全相同的叶子嘛，关键是他比较突出，这有个性，个性与共性关系相互连接，**普遍性寓于特殊性之中**，矛盾的普遍性寓于特殊性之中，比如说咱们班同学每个同学长的都不一样，性格，爱好，出身，价值观都不一样，现在我不看你们的性别了，不看兴趣了，不看爱好了，不看了，最后我们大家这个性都不看了，我们是不是共性啊？我们都是人，是不是有人性啊？每个同学都有人性，这叫共性，那么我第一眼看到你们是共性啊？是个性，**这个共性都在大家身上隐藏着**，任何人都有人性。这个罪犯是有人性的，多凶残都有人性，为什么？你看他会有反侦察能力，再愚蠢的罪犯他都会跑，他一跑，是不是就说明他有人性了？他有本能啊，罪犯跑了，往哪跑呢，往哪跑啊，这个稍微聪明的罪犯，绝不会跑找自己的同学，自己的朋友，自己的亲戚，自己曾经去过的城市，稍为聪明点肯定往自己从来没去过的地方跑，警察抓罪犯，靠的就是人性，这个人他跑了，他只要多年不跟家里联系，很难抓到他，如果十年过去了，觉得没什么事儿了，另外每逢佳节倍思亲，自己的老娘怎么样？打个电话问一下吧，一个电话就坏了，一直在盯着呢。

**特殊性也离不开普遍性**，不存在不包含特殊性的事物，说这个人呢跟别人两样，我们大家正睡觉呢，他兴奋着呢，他那个凌晨两点吟诵古诗，白天人家上课，他宿舍睡得跟死猪一样，对不对？他肯定跟大家有共性的地儿。孩子不应该缺失住宿的经历，住宿这个经历啊，是相当锻炼人，你跟不同的人，而且都是有知识人在一块儿住，如何协调关系？过去我们上大学是一个宿舍4到8个人，一间房都排好了，老大老二老三老四，我们处的关系相当好，要有一个不协调的就相当痛苦，所以我们怎么办呢？我告你个办法，你一定要看这个人的共性点，不要老看他个性的一面，你老看这个人的个性里面就矛盾特殊性，你就很难宽容他，矛盾会越来越激化，最后演变成谁呢？马加爵，残忍的杀害四个同学啊，他要杀第五个，但是他没杀那个同学，那同学敲门过来，喊马加爵过来打牌了，这个人一推门他就拉进了准备也给一锤了，他这么做的，他一听着声音，不行，我得放过这个人，为什么，马加爵很穷，很自卑，对不对？只有这个人给他买过一份菜两个馒头，在他发烧的时候，对他好一点，就把他放过了，是矛盾普遍性啊，马加爵很可恨，但是他有尊严，但是不能全怪马加爵，谁把他推入深渊呢？社会有责任，这帮同学们对他冷嘲热讽，看不起他，打牌他老赢，大家越讨厌越老赢，就说他了，你说的可以说打牌，说你偷牌了，怎么都行，就事论事不行，你这人最差，老乡过生日，就唯独不请你，在男同学当中没面子，你追求咱班女同学，你给人写那情书撕碎扔厕所了，那女同学们当中没面子了，还活什么劲儿啊，所以他就采取措施了，所以我们讲啊，**你宽容别人，一定看人的共性**。

在一定场合下可以相互转换，又叫转化。比如说我们在座的同学，你们是矛盾的特殊性，咱们班是矛盾的普遍性，但是咱班对整个学校来说，又成了矛盾的特殊性。

### 矛盾发展的不平衡性（主要矛盾与次要矛盾）

**1、什么叫主要矛盾，什么叫次要矛盾**

这是一个事物，这一个事物有一大堆矛盾，其中有一个矛盾起`支配地位`，起着`决定作用`，他就是`主要矛盾`，剩下这一大堆矛盾，处于`被支配`地位，就是`次要矛盾`。

中国矛盾多了能源问题，环境问题，气候问题，但是我们中国最主要的矛盾是什么？**人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾**，是不是这个主要矛盾。

**2、二者的关系，主要矛盾和次要矛盾相互依赖，相互影响。**

注意没有主要就没有次要，没有次要就没有主要，比如说划重点，哲学哪个是重点呢？每一行都是重点，没有非重点的，这还叫重点吗？我要再给大家画重点，没有重点，没有一个重要的，那就也不是重点，是不是？所以说这俩分不开了。

**3、二者在一定条件相互转化**

注意，我们现在的主要矛盾，人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。突然印度打进来了，从西藏过来了，一直到青海，好像到西安了，听说，虚拟语气哈，大家想一想，这时候我们主要矛盾还是那个吗，主要矛盾就是侵略与反侵略斗争。

### 主要矛盾与次要矛盾方法论

**1、善于`抓关键`，`抓中心`，`抓重点`。`集中` `主要力量` `解决` `主要矛盾`，忌讳集中全部力量。**

**2、学会统筹兼顾，恰当处理次要矛盾。**

我们能忽略次要矛盾吗？次要矛盾有可能上升成为主要矛盾。

另外次要矛盾的解决有助于主要矛盾解决，我们现在经济发展问题，那么气候问题，环境问题能解决，是不是对经济发展也有好处。

**3、反对部分主次的均衡论。**

在家里看书呢，学习写作业呢，你爸妈说了，写作业是最重要的事儿，突然着火了，着火了，你说写完作业再说，你不说写作业是最重要的吗？是不是转化了啊，颠倒主次的盲目性。不顾次要矛盾，看弹钢琴，钢琴这些键，中间这些键是常用的，两边最高音最低音是不常用的，但是为了音乐整体和谐，这些键都得用，是不是**`统筹兼顾`**，主要用中间这些，但如果只按中间的一个键，那不是钢琴，是汽车喇叭。

### 矛盾的主要方面与次要方面辩证关系

这是一个事物，这是一个矛盾，在一个矛盾内部只有两方面，一方面是主要的，另一方面是次要的。

辩证法认为，任何矛盾的两个方面力量是不平衡的，不可能这个人是一半好一半不好，肯定有主要方面，对不对？我们学数学，研究这个分割吧，大家看这一个圆能分割成多少份啊？是无数份啊，你说平分，有绝对的平分吗？我们喝的水纯净水，有纯净水吗？

**正是由于矛盾主要方面力量对比上超过矛盾次要方面，在地位上支配矛盾次要方面，起主导作用，所以在规定事物性质中起主导作用**。

二者 **`相互依赖`**，主要矛盾的主要方面决定事物性质，我们说这人好人啊，怎么好人呐？一点毛病没有？**因为好的方面是矛盾主要方面**。

二者在一定条件可以**`相互转化`**，后来坏的一面成了矛盾的主要方面。

### 矛盾主要方面与次要方面方法论

**1、看问题既要全面，又要分清主流和支流。**

**2、主流，才能把握受的性质方向**

这就要求我们识大体，顾大局。你说这个人有毛病，有毛病，你不能否定它的主流是好的，对吧？而这个人挺好的，业务熟练，思想进步，工作勤恳，待人和善，但就有个缺点，上班时老把脚丫子放出来，是不是，你得看主流嘛。

**3、不能忽视支流，他对主流促进或阻碍的作用，有可能还转化。**

有句话最相符的一句话：`恶以恶小而为之`，小恶积累到一定程度变成大恶，这个性质就变了。

### 坚持两点论和重点论的统一

> 坚持`两点论`和`重点论`的统一，反对`一点论`和`均衡论`。

`两点论`：主次兼顾。完整的表述是：**在看到主要矛盾的时候，看到次要矛盾，在看矛盾主要方面的时候，看到矛盾的次要方面。**

`一点论`：只看一点不顾其余，只看主要矛盾，只看矛盾主要方面，不看次要矛盾，不看矛盾次要方面。

`重点论`：分清主次，着重把握主要矛盾和矛盾主要方面。

`均衡论`：把力学上的均衡理论应用到哲学。

有人就反驳哲学，比如说骑自行车，人肯定有平衡的，骑自行车你不平衡不就摔倒了吗？对不对？注意，骑自行车正说明了不平衡，你要通过身体的摇摆来维持这个自行车平衡，他的这个稳定，如果你不动的话，骑自行车，闭眼骑着吧，也不扶着，不行的，这是杂技。


**两点论和重点论的关系**

两点是有重点的两点，这两点不是均衡的，重点是两点中的重点，重点之外肯定有非重点，离开两点谈重点，离开重点谈两点都是错误，都是形而上学的，凭啥叫形而上学的，因为都是片面的，是不是？

-----
2018 @tsingchan markdown