辩证法 - 否定
=====


- [辩证的否定](#辩证的否定)
    - [什么叫肯定和否定方面](#什么叫肯定和否定方面)
    - [肯定方面和否定方面关系](#肯定方面和否定方面关系)
    - [辩证否定的特征](#辩证否定的特征)
    - [辩证否定的实质](#辩证否定的实质)
    - [辩证否定与形而上学的否点区别](#辩证否定与形而上学的否点区别)
    - [辩证否定观的方法论](#辩证否定观的方法论)



## 辩证的否定

> 辩证的否定，或者叫创新。什么叫辩证的否定，辩证的否定是事物自身的否定，也就是自我否定，自己否定自己。

任何事物都包括了`肯定`与`否定`方面。

这个肯定方面跟我们日常生活中讲的肯定方面不一样，**日常生活当中讲的肯定和否定，都是肯定否定人的行为**，而哲学讲的肯定方面和否定方面，既包括人类社会的，也包括自然界的，比如说自然界的物质，比如说这个植物，它需要生存，在干旱的时候，干旱的植物或者说沙漠的植物根系的伸的越深，这就是它的肯定方面，另一方面持续的干旱气候干旱，就是一种否定方面，所以不要光认为是人类社会内部。

### 什么叫肯定和否定方面

什么叫肯定方面，什么叫否定方面？

> **事物中`维持`其存在，`保持`其性质和现状的**方面，这叫肯定方面。

刚才说的这个植物深入地下来吸收水份来保持自己事物的现状，还有呢就是人体，人类的也是有肯定方面，比如说我们每天自己做一些事情，感觉自己能挺佩服自己的，这就是一种的肯定方面，从我们人体来说呢，当得病的时候，我们发烧了，有炎症了，那么这个时候，我们集体内部的一些积极因素调动起来，免疫系统被调动起来，跟这个病毒在做斗争，一般来说呢，这个像发烧呢，在正常的情况下，通过人体的这个免疫机制的运作，他是会战胜把这个疾病的，实在不行了，扛不住了，我们说扛不住了，到38度了，怎么办呢？这时候我们得借助药物了，借助药物是最迫不得已的事情，当那个药物再也不能够维持人的生命的时候，这个人啊到头了。

最近的我看了这个孙东东教授啊，最近他有发言论了，又引起批评了，他说这个在医院里边啊，这个躺着进去，竖着出来，是不正常的，站着进去的，躺着出来，这是正常事情，他可能说话有一些个连贯性的语言，记者没有给他连续的报道，就截取写了这么一句话，实际上孙东东说的是有道理的，说人呢肯定要死的，当我们这个肯定方面扛不住了，那个否定方面占了上风的时候，这人就死了，我们说一句比较公道的话，这人死得越早呢，对社会的危害性越小，当这种情况下，当然我说尽可能挽救生命，比如说现在全世界各国的法律不一样，有的国家的安乐死是合法的，在中国呢，还不是合法的，说这个人得了病，病痛非常痛苦，痛不欲生，求求你吧，让我上那边去吧，解脱吧，所以这是我们动了恻隐之心，就帮了他一下，这个行为呢？在国外可能是合法的，在中国叫谋杀罪，这是谋杀，是故意杀人罪，没有办法，这个肯定方面和否定方面，动植物和自然界还有区别的。

> 否定方面就是：**事物中`促使`其`灭亡`和向其他事物`转化`的方面**。

### 肯定方面和否定方面关系

肯定方面和否定方面既`相互依存`又`相互排斥`。

没有只存在肯定或只存在否定的事物。和矛盾一样，人无完人，他肯定有一点否定的方面啊，这叫二者的相互依存，那么二者的相互对立呢，这个否定方面，总是想让现存事物灭亡，那么肯定方面，总是让现存事物存在，所以他肯定是对立的，相互排斥。

并在一定条件下相互转化，相互转化什么意思呢，**就是说肯定方面变成否定方面，否定方面变成肯定方面，这叫相互转化**。我们这个人呢，他的生命走到尽头了，也就是否定方面占了上风，后来没有肯定方面了，人就死了，所以这个事物就不存在了，人这个事物就不存在了，他变成了一种微生物，那你看现在呢？我们都讲究火化，但是现在据我所知，一些农村还是土葬，土葬是有一种好处的，为什么呢，生物的这个分解，如果我们提倡在坟上种几棵树，这个树是会长得很好的，有利于这个绿化啊，也就是说我们说的叫做森林碳汇，你看这个人否定方面已经完全占上风，人就死了，死了的东西转化成肯定方面了，又促使一些植物生长。

### 辩证否定的特征

**1、辩证的否定是发展的环节，是实现新事物产生和促进旧事物灭亡的根本途径**。

也就是说，没有辩证的否定，就不会有事物的发展，也就是我们通俗所说的旧的不去新的不来。

我们说这个人类影响自然是对的，但人类如果过度的开采自然或者破坏自然就会受到惩罚，这个有什么积极意义吗？**是有意义的，人一受到惩罚，人们的认识就会提高**，比如智利发生地震，8.9级地震，没死多少人，为什么，是建立在智利不断地震砸死人的基础上，智利发生8.9级地震，没死多少人，所以说他这个抗震能力太强了，为什么？因为他之前死了太多的人，所以这房子必须加固，什么样的地儿，这个地震最容易死的人多呢，是从来没有发生地震的地，比如说唐山大地震，唐山大地震之前没有发生过地震，那原先60年代发生的是邢台大地震，那么唐山大地震呢？当然这不吉利啊，唐山再发生一次地震，它就死不了这么多人了，因为有过一次大地震，大家就要加固了。**辩证的否定，使人类社会向前发展，最起码认识提高了**。

**2、辩证的否定是联系的环节。**

新事物产生于旧事物，他总是`吸取`、`保留`和`改造`旧事物中`积极的因素`，作为自己`存在`和`发展`的基础，这句话好像很绕嘴，实际很简单：

说这是一个新事物，这是一个旧事物，旧事物的否定方面是矛盾主要方面，肯定方面是矛盾的次要方面；

那么新事物呢，肯定方面是主要方面，新事物要把旧事物的肯定方面给移植过来，得继承吸收，所以新事物本身肯定方面是矛盾的主要方面，同时它又吸收了旧事物的积极的东西，所以说新事物变得无比强大。

我们新中国建立之后，我们说砸碎打烂国民党反动统治，但是我们想一想，国民党那些个人才，我们还是要把他给吸收过来的，比如说我们有很多大家，在新中国，这些人原先服务于国民党政府，这些人我们要不要吸收，当然要吸收，不仅是人，还有系统，实际上，国民党反腐败，也是反腐败，只不过无能为力。蒋经国在上海掀起打老虎运动，把他的姨家的表弟给干掉了，这种精神，我们可以说，共产党也可以继承过来，叫大义灭请，也不是国民党的发明，是封建社会的发明，所以你看我们这个新事物就有这个，他是一个联系的环节。**全盘肯定、全盘否定都是形而上学的，都是形而上学的，因为是片面的**。

**形而上学就是孤立、静止、片面的。**刚说的全盘肯定全盘否定都是片面的，也是孤立的，他没有看到新旧事物之间的联系。

### 辩证否定的实质

> **辩证否定的实质就是扬弃，扬，发扬，发扬是肯定方面，抛弃是否定方面，我们发扬的是积极的因素，否定的是消极的因素，既肯定又否定，既克服又保留，克服的是旧事物中过时的内容，保留的是旧事物中积极合理的因素。**

树立正确的否定观，肯定一切是错误，因为它抹杀了新旧事物的界限，从根本上否定的事物的发展。**肯定一切之后，是不是事物就静止了**？一开始看这个事物，肯定方面是矛盾主要方面，最后他发展的必然结果是什么？肯定方面会成为矛盾的次要方面，如果老说他肯定一切，没有否定方面，这个事物就静止了，这种事物是不存在的。

否定一切也是错误，它割断了新旧事物间的内部联系，旧事物难道就没有积极素吗？这个是错误的，实际也就否认了事物的发展，注意这两条都是形而上学的，反对形而上学的否定观，上述两个观点都是形而上学的，为什么是形而上学的，因为他是孤立的，片面。

### 辩证否定与形而上学的否点区别

辩证法的否定观与形而上学的否定观的区别。

**1、从否定的动力上来说**

辩证法的否定观，事物的否定是**事物`内部`矛盾双方斗争**的结果，是事物自身的否定。

形而上学的否定观，说事物的否定是事物的`外因`作用结果，是外力主观加于事物的，这个不对，这不仅是形而上学的，还是唯心主义的，比如说上帝的意志，是不是唯心主义的？是不是外力的？

**2、从肯定和否定关系上**

辩证法说了否定当中包含肯定，肯定能够包含否定，发展是肯定和否定对立统一，没有只存在肯定或只存在否定的事物，这个事物肯定一方面有肯定方面，另一方面方面有否定方面，只不过不同的是，新旧事物哪个站矛盾的主要方面。

形而上学的否定观呢，要么肯定一切，要么否定一切，这个就是我们有一些个不太成熟的年轻人啊，对于一些明星的追逐，就是肯定一切，说这个明星的所有的动作都那么迷人，任何人说他的一句坏话，我都不能接受，就是不理智，你要不理智，那就容易把自己的父亲害死了，像那个杨丽娟，他爸不就跳海了吗？对吧，她对刘德华那就是全盘肯定的，他既然形而上学，我们就有必要形而上学，我们对她是全盘否定的，是不是，大家都不仅没有同情她，反而一面的斥责，这种追星是一种唯心的，这种追星是一种病态的，已经超出健康的，喜欢谁不喜欢谁的这种界限了。

**3、否定同发展联系的关系**

刚才我们说辩证的否定是联系的环节，是发展的环节。

形而上学的否定是联系发展的中断，不是扬弃。

### 辩证否定观的方法论

**1、不为上不为书只为实**

这个上是谁呢？上级。如果从上级领导的意志出发，一方面就行而上学的，为什么，上级领导难道说就没有说的不对的地儿吗？我们经常说中国古人就说过，将在外军令有所不受，因为你这个军令是当时的情况制定的，但是我到这儿，大家知道事物是运动`变化发展`的，已经变化了，你那个军令跟当前的状况不相符了，如果完全按上级领导说的去做就可能失误，这一方面形而上学的，另一方面还是唯心主义的。要为上就是从长官意志出发？没有从实际出发，从意志出发，是不是唯心主义啊？

不唯书，书是什么？是权威。不唯书，唯书就陷入到什么呢？教条主义，教条主义也是唯心主义的，也是形而上学的，为什么，为书，认为书上说的都是对的，都是对的就是全盘肯定，肯定是形而上学的，来自书本这是教条主义，中国共产党历史上对中国革命危害最大的就是王明，王明是先左后右，他理论水平特别高，从共产国际回来之后，中国共产党党内没有一个比他的理论水平高的，他是对马恩列斯的著作叫倒背如流啊，你说吧，这个原理在哪儿，哪一行？他都知道，这么高水平的，他就犯了一个错误，什么呢？教条主义，教条主义指从马列主义著作上去找中国革命道理，是不行的，没有与中国**实际相结合**，也就对马列著作是全盘肯定的。所以不能教条，跟实现有联系的才会考。

只为实，就是一切从实际出发。

**2、任何书本上的知识都需要不断丰富和发展**

马克思说人与动物的唯一区别就在于人能够使用工具，而且创造工具，动物只能使用工具，不能制造工具，现在科学把马克思推翻了吧，科学家说了乌鸦可以制造工具，我们也不是说马克思说的不对，而是说**事物是会发展的**。

**3、权威往往比普通人更能准确解释事物的本质和规律，但任何权威不可能永远正确，永远不犯错。**

真理的相对性。现实的世界，我们科学有很多根本无法解释的事情，比如最近美国有一个女的54岁了，为了庆祝她的生日，吃饭跳伞，跟着教练跳，伞没打开，从四千米高空，她老公一看不行，受不了了，自己当肉垫，然后让他老婆给落在他身上了，四千米高空，要从力学的角度讲究和子弹一样，按它的重量，应该给他身上穿个眼儿的，但是人还活着呢，就是腰椎断，造成终身瘫痪，这女的没事儿，肯定是需要减肥的那一类，是不可思议的，如果你按照力学的角度分析，分析得不出结论怎么样？还是那句话的认识能力还有限，说这个老公是感动全美国。

**4、尊重书本知识**

**书本知识就是间接经验**，间接经验来自于实践吗？来自于实践，**经验都来自于实践**，经验就是认识，认识都来自实验，不管是正确的还是不正确的都来自实践。**`尊重书本`就是`尊重权威`，`立足实践`，`解放思想`，`实事求是`，`与时俱进`，不断实现理论和试验的创新发展**，在认世界改造式的活动中取得成功。这是方法论，尊重书本知识也得尊重权威，但是还得立足实践，权威和书本要跟实践不一致的，**实践检验认识正确与否的唯一标准**，我们就把权威否定了。

解放思想实事求是，什么是解放思想，解开放掉，比如说最近胡耀邦，纪念胡耀邦的文章特别多，纪念胡耀邦的文章多不要紧，可以纪念，但是专门挑哪个呢？就是胡耀邦退下来的日子，写他的悲凉与凄惨，矛头指向谁了呢？这个我们不得不怀疑，指向邓小平，为什么，是邓小屏把他否定的，我们用哲学语言，不会犯错的，胡耀邦一生很长，当过红军，你为什么不回忆那段呢？你这个就有问题了，当然不是说因为邓小平说的就是对的，邓小平说的也得跟`实践相符`，对不对？但是如果我们是片面的，这么去回忆，就有点问题了。不断实现理论和实践的创新和发展，在认识世界和改造世界的活动中取得成功。

----

@tsingchan 2018 markdown