
<!-- TOC -->

- [开发环境](#开发环境)
- [IDE编辑器](#ide编辑器)
- [数据库工具](#数据库工具)
- [版本管理工具](#版本管理工具)
- [服务器远程操控工具](#服务器远程操控工具)
- [浏览器等调试工具](#浏览器等调试工具)
- [产品狗修炼必备](#产品狗修炼必备)

<!-- /TOC -->

>本文转载@hdij的文章，个人做了点评注，有相同和不相同的主见。

> 作为一个工程师，欲善其事必先利其器。以下着重介绍对于工程师来说，居家旅行编程泡妞的七种必备武器。



### 开发环境 ###

推荐：XAMPP

有win版本、mac版本、linux版本等等，全部都齐备了。标准的英语定义是：XAMPP is an easy to install Apache distribution containing MySQL, PHP, and Perl.

大家看英文就知道是包括什么东西了，一次过下完，基本上该配置好的东西全部都配置好了。很多公司的生产环境一样使用这个东西。

官方网址：

	https://www.apachefriends.org
备选方案：WAMPSERVER，a Windows web development environment.

>这个是一个备选的建议，不过如果可以，还是都选择XAMPP吧。
>
> 由于个人常年使用linux，所以用的都是lanmp环境,所以经常是自己编译或直接使用http://lnmp.org/或是http://www.lnamp.org/的一键安装
> 
> 10/4/2016 3:59:12 PM

### IDE编辑器 ###

据说真正的神人，是不用集成IDE的，他们喜欢VI、VIM和NOTEPAD，越简单越好，因为越简单逼格越高。

不过，我们今天不是来装逼的，我们今天是来讲实用的。

当之无愧，第一名推荐：PHPStorm，当前最新版本在8.1之后了。是一个俄罗斯公司的产品， JetBrains旗下还有一个叫Webstorm的，也是超级牛逼的产品。让风暴来得更猛烈一下吧!

推荐理由：方便、专业化，基本上别人能做的，他都能做，包括编程、调试等，还集成了SVN管理和自动上传到网站服务器的功能等等。光说，肯定说不完。

需要说明的是，这是一个商业软件，也就是需要人民币的。什么，你没破解过软件……是真的工程师吗?

另外一个隆重推荐，当然是Sublime Text了，和PHPStorm一样，Mac平台和Win平台都有版本。一样有PHPStorm的良好的编辑功能，关键还没有那么臃肿，非常轻便 Slim。如果是phpstorm是这个分类里面的史泰龙，非常强大无所不包，那Sublime Text就是一个轻盈斯文的小家碧玉了。

> 个人从常用vim到netbeans、phpstorm、zendstudio等工具，最后我还是坚持使用netbeans，以上说的有点netbeans都有，其实vim只是门槛高了点，不然也是不错的工具，当然如果你是在windows上开发，建议使用phpstorm、zendstudio、netbeans等IDE，事半功倍的事。vim可以作为应急及服务器上操作利器，当然不论你是往资深开发还是经理方向走，vim可以为你解一些别人解不了的事。

### 数据库工具 ###

数据库工具，实在是太多了。我自己用过mac平台和win平台的工具，发现其实差别还是挺大的。

首先介绍一下第三名：MysqlWorkbench;出身高贵，就是mysql官方出品的，功能很好很强大，但是对中文支持一般，缺点是特别的臃肿，我也不知道为是那么要做一个那么庞大的工具。

最牛逼的地方，我们是用来做数据库设计的，有很好的支持。就是打开EER Diagram那个界面时候用的。强烈推荐哦。

另外，介绍Mac平台下专用的，Sequal Pro，当前版本1.0，新出的，很好奇我为什么推荐这个吧。因为的确是很好用，我在mac下面试过几个，觉得这个实在不错。

唯一的遗憾是，好像只有英文版本的。拼音好，但是英文不好的，估计要郁闷了。

并列第一的，还包括Navicat for MySQL，有win和mac版本。我没有用过，但是我们的技术大神潘神，一直在坚持用，而且隆重推荐。

入选理由：潘神看上的，没有差评的。

> 如果是只用到mysql的话，个人推荐一个周边蛮多人用的：SQLyog。虽然MysqlWorkbench普及率没有那么高，且用的还不是很舒服，但在做数据库设计时，还是挺不错的。
>
> 如果你觉得要酷一点，就直接远程连接mysql服务，敲sql指令。。。

### 版本管理工具 ###

一个人做开发，可以天马行空，随意做。但是一个团队，如果没有SVN管理手段，那简直是无法想象的。那感觉，就像是在深圳福田中心区裸奔一样，原始。

SVN一般来说，在服务器端， linux系列系统的话，一般来说都有安装Subversion系列的版本管理系统，简单易用，信手拈来。

当然，系统也可以托管在Github，现在特别的火哦。对于我们的团队开发来说，商业行为嘛，还是托管在自己的Subversion服务器比较好，在局域网也好，随意都可以搭建一个的。

Mac版本，首推CornerStone，版本2.7+了，我也没有用很新的版本，这个就足够了。里面具有完整的SVN客户端的功能。不过Mac似乎没有Windows用户那么幸运，因为mac版本的版本管理工具，整合程度更高。

啦啦啦啦啦，最赞的工具出来了。Win版本的，TortoiseSVN，又称小龟壳，神器啊!


> 这里叫版本管理工具可能更好，毕竟现在两大主流，svn和git，svn一般就是公司内部自己搭建，开源项目一般选择git，国外最大的github，国内这两年有OSCHINA git、GitCafe、CSDN coding、coding.net等，像作者所说商业项目一般用svn，开源的开放的项目可以更多使用git，当然git也有私有库的，也是支持商业项目的。至于两个工具，见仁见智，都给小伙伴们做过培训和分享。

### 服务器远程操控工具 ###

一般来说，我们平时是少不了要操控远程服务器的，比如阿里云什么之类的，为了性能起见一般也不会选用win的服务器，而是用linux系列的服务器。因此，服务器的客户端操控工具就尤其的重要了。

分三大类来看：

- 第一类是终端工具，我除了选用mac自带的之外，一般来说还会选择ZOC 和 SecureCRT。Mac下面，zoc似乎比后者要更加顺手一点，不过SecureCRT算是综合和全能的选手了吧，拥趸超级多啊!

- 第二类是FTP工具，在windows下面，基本上就不用介绍了，选择实在是太多了，随意选择一个就好了。Mac版本，我发现Transmit 4特别好用，就这个了。

- 第三类是文件比较工具，必备神器：Beyond Compare，可以实现服务器端和本地的文件比较，改哪行随心所欲，哈哈。不过，要注意尺度哦，很多人选了这个，就不用SVN工具了，这是大忌啊。

> 起初公司选择linux的大部分原因是linux开源，免费的软件等多，主要还是省钱，当然性能也不差。这里的服务端操控工具，如果说的是远程连接工具的话，除了多年前使用的scrt外，现在个人都是用xshell，windows上的ftp工具推荐一个winscp。文件比较工具Beyond Compare真是利器，当然大部分时间不会出现需要出动利器的时候，更多是svn/git上比对。

### 浏览器等调试工具 ###

既然工程师，那就肯定是用到浏览器来调试的了。

先摆明我们的立场，有节操的攻城师，从来不用IE浏览器。用IE的，请绕道，走好，不送。

必须推荐两大神器：Chrome 和Firefox，点击菜单，选择：开发者工具，然后，你想干什么，都可以了。

如果两大神器，再配上另外一个牛逼的插件，那就更厉害了。这个插件，名字叫：Postman REST Client，可以专门用来测试post/get等各类网络访问方式，然后还能收到返回的结果，接口测试后者其他的ajax测试，都非常的方便呢。

最后，如果你是负责微信开发的，一定少不了一个二维码生成工具，这类工具太多了，mac下面iQR，很好用。也有网站生成的，随便找一个网站就好了。

> 现在个人也基本忽略IE的存在了，微软也一直在声明IE已经不是浏览器，而是一种兼容解决方案存在，几年前还是很喜欢ff的，后来都用chrome了，可能是因为用google太频繁了。postman赞了再赞，没用过的去用下吧。最好是用chrome的扩展。

### 产品狗修炼必备 ###

俗话说：不想当将军的士兵，不是好士兵。

**再说：不想当产品经理的工程师，不是好工程师。**

哈哈，因为涉及到物种的进化和演变，要修炼为一个牛逼的产品，那可不是那么简单的，必须得上知天文下晓地理中间还得猜到女人的心思(据说，女人的使用习惯决定了70%以上的UI习惯)。在这里，隆重给大家介绍几个工具：

最重要的，当然是Axure RP pro，业界又称为：人品软件。在mac和win系统都有。会画：人品图，是作为一个产品狗的最基本的功夫。这个工具是用来做产品原型的，可以实现大概的 布局，并且能实现用户的交互动作的设置，是产品狗用来沟通上游用户，下游设计和程序开发的最重要的工具了。

另外一个，就是Mindmanager，工程师用来做需求分析和开发的安排等，也是很有用的。这个也是策划们最喜欢用的工具之一了。

> 两个神器都安装在电脑里，就是打开次数甚少，Axure很少场景能用上，而个人都是使用processon在线工具代替Mindmanager，因为电脑越来越慢了。。。

----
@tsingchan