
<!-- TOC -->

- [Step1：2-4天](#step12-4天)
- [Step2：1-2天](#step21-2天)
- [Step3：2-4天](#step32-4天)
- [Step4：6-9天](#step46-9天)
- [Step5：1天](#step51天)
- [Step6：1天](#step61天)
- [Step7：2-3天](#step72-3天)
- [Step8：7-9天](#step87-9天)
- [Step9：2-3天](#step92-3天)
- [Step10：3-5天](#step103-5天)
- [Step11：视情况而定](#step11视情况而定)
- [Step12：2-3天](#step122-3天)
- [Step13：永远](#step13永远)

<!-- /TOC -->


> 这篇文章是国外一位没有任何编程基础的小伙子学习php总结出来的规划建议。借花献佛分享给没有编辑基础的朋友，希望对你们会有帮助并跨界到计算机软件工程师行列。


我是经济专业的，没有参加过任何编程相关的课程，所以我是零基础开始学习，下面就是我学习网站开发(使用PHP)的过程，如果你有基础或已经了解一些，你可以跳过相关步骤。建议你看完整篇文章，确保你认同这份计划，你再开始你的学习之旅。

**一个人独立学习PHP可能有点难，但是这也未尝不可。**学习PHP，大概只需要1-2个月的时间，这还是算上了你有几天没有学习。如果你是一个上班族，你只是在空余时间学习，可能时间还要长一点。

我用了几乎一年的时间才到达我现在的水平，中间走了很多弯路，我看了很多后来发现根本没用的视频和教材，因为我从没有看到过一个好的学习向导。这篇文章就是为了帮助大家少走弯路，减少找资料和学习方法的时间。

#### Step1：2-4天 ####

学习HTML/CSS的入门知识，了解这些代码，对于初学者来说最简单的第一步，并且让你学习的内容立马看到成效。相反，一上来就学习语法，编写这样的代码实在无聊，因为你都可以用计算器得出结果。

#### Step2：1-2天 ####

利用视频教程，PDF文档，学习PHP头几门课程，知道构建网站的一些基本工具，下面你就要学习更多PHP提供的功能了。另外，在这一阶段你要找到一款你喜欢的代码编辑器。

#### Step3：2-4天 ####

这一步对于有一定编程基础的人来说很容易，但对于那些零基础的人就比前阶段的入门步骤难一些了。回到你之前学习的PHP课程，完成整个课程的内容，这一步虽然有些难，但不要灰心和放弃，因为在下一步我们会有大量的更酷的内容。

#### Step4：6-9天 ####

学习完这些课程并完成相应的练习，你就基本已经是一个Web开发者了，如果你能做到这些你就应该很自豪了。你要培养这方面的兴趣，基本上所有人都足够聪明，可以学会Web开发，关键是兴趣和激情。在这个时候，你希望可以有一个更高级的代码编辑器，比如Netbeans。

#### Step5：1天 ####

现在可以学习一些AJAX的知识了，现在不知道这是什么都没关系。可以学会利用PHP动态获取长进程。

#### Step6：1天 ####

这时候应该学习面向对象的知识，让你的代码更整洁。它会增强代码的复用，把代码模块化。

#### Step7：2-3天 ####

用PHP做一个CMS系统，一旦你完成了它，再返回头，用面向对象的方式实现它。如果这个对你有困难，没有关系，随着你的学习一直做它，不要过分纠结于一个难点，然后就放弃了。

#### Step8：7-9天 ####

学习做一个登录系统，可以参考YouTube上的PHPAcademy课程。

#### Step9：2-3天 ####

利用JQuery把你的网站做的更有趣，互动性更强一些，JQuery是一个简单但非常重要的库，可以让你的网站更棒。所以，学习一些JQuery的指导课程，它是JavaScript的一个库，我这里没有让大家学习整个JavaScript，因为JavaScript和PHP很相似，在一开始你不会用到完整的JavaScript。

#### Step10：3-5天 ####

学习MVC框架的工作原理，我推荐CodeIgniter，它对于新手是很好的框架。

#### Step11：视情况而定 ####

构建你的网站，这个需要看你想做的网站的复杂程度。记得你要使用面向对象的方法，使用MVC框架。

#### Step12：2-3天 ####

完成了网站之后，你要试着将它发布到网上。对于这点，你可以看看如何创建一个云服务器，我没有做过这个，但PHPAcademy上有这方面很好的指导，一定会帮到你。

#### Step13：永远 ####

学习永无止境，经常复习之前学习的内容，你依然可以从中学到新技巧，回忆起你忘记的内容。

以上这些就是一个学习PHP的路径，希望可以帮到你。