养肠胃
=====

> 整理自知乎

- [养肠胃](#养肠胃)
    - [禁烟酒](#禁烟酒)
    - [饮食习惯](#饮食习惯)
        - [绝对不能吃](#绝对不能吃)
        - [主食](#主食)
        - [肉食](#肉食)
        - [蔬果](#蔬果)
        - [饮品](#饮品)
        - [水](#水)
        - [零食](#零食)
        - [不吃宵夜](#不吃宵夜)
    - [作息习惯](#作息习惯)
    - [管理情绪](#管理情绪)
    - [保暖](#保暖)
    - [锻炼身体](#锻炼身体)
    - [哪些人容易胆汁反流](#哪些人容易胆汁反流)
    - [胆汁反流后果](#胆汁反流后果)
    - [其他](#其他)
        - [关于牛奶](#关于牛奶)
    - [病例](#病例)



## 养肠胃

### 禁烟酒

禁烟酒！！！

### 饮食习惯

>原则胃酸吃碱性食物中和
>
>**冷热酸甜硬辣刺激性不要碰！**
>
>如果不是很严重的胃病，除了以上食物禁食外，其他正常食物可正常吃，但要**多咀嚼，细嚼慢咽**。
>
>**按时吃饭！！！**

#### 绝对不能吃

胆汁反流胃炎，绝对不能吃 ：**柿子、猕猴桃、山楂、酸枣、海鲜生食，**

**不要碰冷热酸甜硬辣刺激性食物！**

#### 主食

主食可以改成小米粥（稠糊）、馒头（碱发非酒精发的）、面食。症状不明显但胃炎仍在，可以正常吃饭菜，但要求新鲜，避免【绝对不能吃】的食物。

早中晚定时吃，七分饱，不要吃太饱，吃完站着走动促进消化。

少食多餐。

#### 肉食

尽量吃鱼肉、鸡肉（容易熟），猪牛羊也可以，但要煮熟些。

**不吃肥油煎炸**（偶尔小食）

#### 蔬果

**蔬果忌讳酸甜冷刺激**。

蔬菜建议：白包菜/卷心菜/高丽菜（**饱含维生素u，胃药成分大部分是维生素u，提取来自包菜，维生素u用于修复胃黏膜**）、山药、南瓜、土豆、番茄；

水果建议：严重时建议放弃，不严重时机会酸甜冷刺激。

#### 饮品

酸奶、牛奶、豆奶会产生很多气，如果胀气有便秘，不建议。

牛奶参考：[关于牛奶](#关于牛奶)

#### 水

早上喝温开水，稀释下胃酸。

随身带保温杯，喝水小口抿。

避开冷饮及常温水。

#### 零食

泡吧、苏打饼干、煮花生（带壳）或花生米（不要炒）

#### 不吃宵夜

逼不得已，参考零食。

### 作息习惯

别熬夜，按时睡觉，按时起床。

* 早上5点到7点起来排便

* 7点到9点早饭

* 11点饿了就吃点零食

* 12点到12点半午饭

* 16点饿了就吃点零食

* 18点半晚饭

### 管理情绪

除了严格控制饮食外，最重要的就是管理好情绪，**保持好心情，让心情更放得开。**

**心情抑郁、压力太大，容易伤胃。**

### 保暖

畏寒的人，天气凉时，可以买个腹带或腰带缠住，不紧不松保暖。

### 锻炼身体

建议有氧运动（剧烈程度低），不可以太剧烈。**（吃完饭1小时后）**

胆汁反流只能**散步/慢跑轻量运动**，好了再酌情增加运动量。

锻炼肌肉，就是锻炼脾胃。此阶段需要胃病已经恢复不错才可以。


### 哪些人容易胆汁反流

1、做过胃切除或胆囊切除手术的人，这类人少数

2、生活习惯和心里不健康的人

拥有伤胃的坏习惯，三餐不定，多肉少菜，熬夜和咖啡。

**情绪焦虑，优思过重**。

### 胆汁反流后果

* 十二指肠逆蠕动，胃动力不足
* 幽门开闭功能失调，幽门括约肌松弛
* 胆囊炎或胆结石
* 胃酸分泌异常

### 其他

#### 关于牛奶

牛奶含有丰富的营养，是人体钙的最佳来源，患有胃病的朋友喝牛奶则因病而异。

* 萎缩性胃炎，容易胃酸缺乏。牛奶中所含的蛋白质及钙可以刺激胃酸的分泌。所以，可以喝牛奶。

* 浅表性胃炎，胃酸一般正常或过多。可以少量喝一些牛奶。

* 消化性溃疡，也要少喝，不然会刺激胃酸分泌过多，导致胃疼。

* 消化不良，可以喝牛奶。不过，喝酸奶会好些，更易消化吸收。

### 病例

* 依据个人经历，主要听大医院的西医安排「个人推荐不要看中医，别喷我」，查并清除幽门螺杆菌极其重要，刺激性的东西一点不要碰，剩下的就是耐心，还有耐心。等恢复了，记住一定要多锻炼身体！缓解精神紧张同样重要，最好找心理咨询。我经历过胆汁反流后，下定决心锻炼身体，以前是个瘦子，现在算有点壮了！体重由一年多前的120到140 平均一天锻炼半小时



* 我会告诉你们，维生素u是合成胃黏膜的？我会告诉你们，维生素u含量最高的蔬菜是卷心菜？我会告诉你们，严谨的德国人一半的胃药都有卷心菜成分？我会告诉你们，日本排名第一的胃药是胃仙u（主要成分是维生素u）并畅销东南亚？我会告诉你们吗？肯定不会，你们好了，大夫找谁收钱看病丫！

* 待续






