
 
<!-- TOC -->

- [01.《篮板球》(Rebound)](#01篮板球rebound)
- [02.《光荣之路》(Glory Road)](#02光荣之路glory-road)
- [03.《卡特教练》（Coach Carter）](#03卡特教练coach-carter)
- [04.《神犬巴迪》（Air Buddies）](#04神犬巴迪air-buddies)
- [05.《篮坛怪杰》（Hoosiers）](#05篮坛怪杰hoosiers)
- [06.《日落公园》（Sunset Park）](#06日落公园sunset-park)
- [07.《女篮辣哥》(Juwanna Mann)](#07女篮辣哥juwanna-mann)
- [08.《霹雳硬小子》(Above The Rim)](#08霹雳硬小子above-the-rim)
- [09.《乔丹传人》(Like Mike)](#09乔丹传人like-mike)
- [10.《姚明年》(The Year Of The Yao)](#10姚明年the-year-of-the-yao)

<!-- /TOC -->

### 01.《篮板球》(Rebound)

剧情介绍

    在输掉一场大学联盟比赛、威望彻底垮台之后，篮球名教罗伊·麦考密克(马丁·劳伦斯)面临着信任危机。同时，罗伊向来的火爆脾气也让人倍感头疼，联盟要求他表示出顺从和屈服才让他重新执掌球队，不服的罗伊只好等待法庭来裁决。罗伊等到的裁决结果是一份来自高中球队"熔炼工"的潦草传真。这次轮到他这个教练降级了，任务就是执教一只屡战屡败的高中球队。尽管罗伊本人十分不情愿，但是他知道这一次只可成功，不许失败，因为成功才能帮他挽回点颜面，重新回到原来的职位。

    但是当罗伊真正开始执教这支队伍的时候，他才知道原来当初他的设想是多么的天真和简单。教惯了大学专业队的他发现这些高中生似乎对篮球根本就没有什么概念，他们基本上没掌握多少运动技巧，对篮球的基本理论知识也是一无所知，完全是野路子出身。他的第一堂课时看着孩子们输掉109分，而且似乎这还不是最坏的。

    罗伊只能从最基本的东西开始教起，过人、抢篮板球、漏球、投篮，他似乎带给这个球队很多魔力，熔炼工球队也在他的带领下越打越顺，而罗伊也在教授这些孩子的过程中体会到了篮球带给他的那种久违的快乐。

### 02.《光荣之路》(Glory Road)

剧情介绍

    剧情：篮球场上的奇迹
    受训于篮球名人堂教练，两度奥克拉荷马州篮球运动员，大学期间得到全额篮球奖学金，全州最好大学球队的队长，大学篮球联赛的MVP，唐·哈金斯(乔什·卢卡斯)的运动生涯足以让他声名显赫。在退役成为教练后，他率领的高中球队在198场比赛中赢了157场，率领的大学球队赢球场次总数占据历史第四名、甚至获得了11次季后赛冠军...
    
    所有这些记录已经让他稳步跨进篮球名人堂，然而，真正让哈金斯成为同时代最伟大教练之一的，却是1966年美国大学生篮球联赛的经典战役--率领最不被看好的平民队伍、实力很是平庸的队员，甚至是全输的对战纪录，身为白人的年轻哈金斯率领历史上第一支全黑人球员组成的德州西部大学队，在种族歧视之风盛行的年代击败另一支全白人球队勇夺篮球联赛冠军。从此，美国篮坛翻开了崭新的篇章......

### 03.《卡特教练》（Coach Carter）

剧情介绍
    
    本片根据1999年对于卡特教练和他的常胜不败的篮球队的新闻报道改编，萨缪尔·杰克逊在剧中饰演颇具争议的卡特教练。
    
    里士满高中篮球队原本从未在任何比赛中获胜过，是一支屡败屡战的队伍，这一切在卡特执教之后发生了变化。他相信这支队伍在他的带领下可以成为最优秀的篮球队，所以他要求队员和他签订一个协议，约定如果队伍不团结或是成绩不佳就不再继续参加任何比赛。在他的带领下，这支队伍开始走上了上坡路，最后成为无人能敌的长胜王。但是在1999年举行的国家锦标赛上，队员们的表现却十分不尽人意，这让卡特教练沮丧不已，他真的关闭了训练馆，禁止队伍继续参加任何比赛。此举引起了极大的反响，他一时成了大众议论的焦点，有人赞赏他视篮球为生命的品格，但更多的人对他的举动表示不解，甚至是批评。

### 04.《神犬巴迪》（Air Buddies）

剧情介绍
    
    一次偶然的机会Josh发现他的爱犬巴迪喜欢玩篮球，并可以用嘴将球顶进篮筐，巴迪的“快乐篮球”给了Josh启示：享受篮球的快乐才是真谛。一天，巴迪闯入篮球场，在观众面前展示了它的绝技，立刻成为一颗耀眼的明星。最后在一次比赛中，校队损兵折将，神犬巴迪临危受命帮助校队打赢了比赛。

### 05.《篮坛怪杰》（Hoosiers）

剧情简介
    
    影片以50年代为背景，讲述一个篮球教练的故事，金哈曼作为美国印第安那夜睛所高校的篮球队教练，他只有最后一个机会，金哈曼面对双重挑战：既要令该校的球队在金州比部赛中夺得锦标，又要挽回自己作为篮球教练的声誉。

    教练(哈克曼饰)当了10年海军后，转到高中任教。接手64位刚入学的队员后，他们通过努力成为印第安纳州高中联赛冠军。本片改编自发生于1952年的真人真事，那一年米兰高中队历史性地获得了印第安纳州的联赛冠军。

### 06.《日落公园》（Sunset Park）

剧情介绍：
    
    这是一部篮球文化色彩极浓的电影。故事的主人公对自己的生活状态都不满意，孩子们尤其如此，他们的生活充斥着viper、暴力以及不求上进的邻居。这甚至让他们丧失了奋斗的信心和生活的希望，惟一一值得他们去做的似乎是讨女孩子们的欢心，但篮球改变了这一切。

    这是一个催人上进的故事!虽然结局不是好莱坞式的大圆满，最后的三分球虽然没有成功，冠军也没有得到，但为篮球而执着的女教练从孩子们的眼中看到了希望。她放弃了开一家餐馆的决定，留下来和孩子们一起朝着新的目标前进!这样的篮球文化电影，配合黑人说唱音乐，看着很过瘾!让你心里慢慢冷却的血液再次沸腾!

### 07.《女篮辣哥》(Juwanna Mann)

剧情介绍:
    
    一个蛮横无理的美国职业篮球联盟(NBA)球星，终于因为过于乖张的举止，而被法庭勒令禁赛。一心想打球的他，化装成一个女人，试图加入一支美国女子职业篮球协会(WNBA)的球队。没曾想，要实施这个计划要付出如此多的心血。当终于成功地回到了篮球场上时，他日夜担心东窗事发，暴露身份。

### 08.《霹雳硬小子》(Above The Rim)

剧情简介：
    
    卡尔是天才型球员，希望能打NBA的球队，前程似锦的他，因朋友引诱，加入帮派拥有的球队，学校的警卫汤姆不忍见他误入歧途，开导卡尔，与他并肩对抗黑道，后来谢普被帮派枪击，但他的努力并没白费，卡尔终于被大学篮球队吸收，并崭露头角，踏出迈向NBA的第一步。

### 09.《乔丹传人》(Like Mike)

剧情介绍：

    本片的主人公名叫凯尔文·坎布里奇，一个十四岁的美国黑人少年。当然，象所有这个年纪的孩子一样，坎布里奇也有自己的梦想——就是成为一位篮球明星，而且还得是能列入NBA名人堂的那种。

    但现实往往都是残酷的，在一场街头篮球的比赛中，坎布里奇便被一个大块头给结结实实的教训了一顿：在篮球这样激烈的对抗运动中，坎布里奇瘦小的身材简直不堪一击，更别提当明星进NBA了。

    上苍总会偏爱那些擅于幻想的孩子，几乎命中注定一般，心灰意冷的坎布里奇从高高的电线上够下一双球鞋。这双破旧的篮球鞋上印着“M·J”的标志，没错，这就是具有传奇色彩的乔丹鞋。当坎布里奇穿上它之后，整个世界都发生了变化，他能够轻松地跳到25英尺高，而球技也变得精妙绝伦，并很快成为NBA最年轻的球员。

    在他的带领下，坎布里奇的球队一路过关斩将，他本人也选入了全明星队……

    NBA全明星阵容：
    
    作为一部篮球(确切说是NBA)影片，众多的NBA巨星是绝对必不可少的。
    
    尽管题目明显涉及到飞人迈克尔·乔丹的大名，但他本人却未能参加影片演出，可片中NBA全明星阵容依然能令球迷目瞪口呆。在参演的名单中，包括阿伦·艾弗森、大卫·罗宾逊，以及贾森·基德、迈克尔·芬利、克里斯·韦伯、加里·佩顿、纳什、诺维斯基、迈克格雷迪、莫宁等腕级巨星。即便是在由乔丹领军的影片《空中大灌蓝》中，也没能出现如此强大的NBA明星阵容。

### 10.《姚明年》(The Year Of The Yao)

剧情介绍
    
    《姚明之年》是一部纪录片，详细记录了姚明首个NBA赛季的经历。从成为NBA状元秀，到最初表现糟糕，再到适应NBA后突然爆发，影片没有放过姚明成长的任何一个阶段，其间还穿插有巴克利预言落空亲吻驴屁股、“姚鲨对决”的台前幕后等花絮。与此同时，影片还反映了姚明在翻译科林·潘的帮助下努力学习跨越语言和文化障碍，适应比赛和生活环境等。
