

> 导读：他们除了是你茶余饭后的谈资外，还可以充实你的眼见，丰富你的视野，扩展你的眼光。不妨看看：

### 蝴蝶效应

20世纪70年代，美国洛伦兹气象学家在解释空气系统理论时说，亚马逊雨林一只蝴蝶翅膀偶尔振动，也许两周后就会引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。

> 美国也有部电影叫做蝴蝶效应，创意和剧情都还不错，大概讲就是这个意思，可以尝试观看.

蝴蝶效应是说，初始条件十分微小的变化经过不断放大，对其未来状态会造成极其巨大的差别。有些小事可以糊涂，有些小事如经系统放大，则对一个组织、一个国家来说是很重要的，就不能糊涂。

> 中国有句话：牵一发而动全身。最近子琢磨细节决定成败该怎么写，怎么说服人？


### 青蛙现象

把一只青蛙直接放进热水锅里，由于它对不良环境的反应十分敏感，就会迅速跳出锅外。如果把一个青蛙放进冷水锅里，慢慢地加温，青蛙并不会立即跳出锅外，水温逐渐提高的最终结局是青蛙被煮死了，因为等水温高到青蛙无法忍受时，它已经来不及、或者说是没有能力跳出锅外了。

青蛙现象告诉我们，一些突变事件，往往容易引起人们的警觉，而易致人于死地的却是在自我感觉良好的情况下，对实际情况的逐渐恶化，没有清醒的察觉。

> 是的，看到青蛙现象，大家都知道是温水煮青蛙了，每次说到温水煮青蛙，都会想起自己早晨起床或是午睡，如果被紧急电话叫醒，脑子通常是瞬间异常清醒，百分百完全投入工作中，而如果是等着闹钟音乐慢慢叫醒的话，要么赖床要么满脸无精打采慢吞吞开启工作模式。但经常出现万分紧急的电话或事情会让人神经衰弱，别问怎么知道的


### 鳄鱼法则

其原意是假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚。

譬如在股市中，鳄鱼法则就是：当你发现自己的交易背离了市场的方向，必须立即止损，不得有任何延误，不得存有任何侥幸。

> 留得青山在不愁没柴烧，当然一只脚牺牲是很大。这么大的牺牲要求你自身累积足够的勇气、大气、远大的眼光，不停留在当前，不只顾眼前利益

### 鲇鱼效应

以前，沙丁鱼在运输过程中成活率很低。后有人发现，若在沙丁鱼中放一条鲇鱼，情况却有所改观，成活率会大大提高。这是何故呢？

原来鲇鱼在到了一个陌生的环境后，就会“性情急躁”，四处乱游，这对于大量好静的沙丁鱼来说，无疑起到了搅拌作用；而沙丁鱼发现多了这样一个“异已分子”，自然也很紧张，加速游动。这样沙丁鱼缺氧的问题就迎刃而解了，沙丁鱼也就不会死了。

> 鲶鱼效应最适合解释的场景就是团队，一个良好的团队，应该有一条鲶鱼，鲶鱼可以保证团队气氛是欢乐、阳光、积极、和谐，鲶鱼是团队的化学反应引子，后面会有关于团队的好几篇文章，其中篇是关于团队鲶鱼

### 羊群效应

头羊往哪里走，后面的羊就跟着往哪里走。

羊群效应最早是股票投资中的一个术语，主要是指投资者在交易过程中存在学习与模仿现象，“有样学样”，盲目效仿别人，从而导致他们在某段时期内买卖相同的股票。

> 羊群效应，说的就是从众心理，大部分人内心都存在从众念头，买大家买的，看大家看的，做大家做的，吃大家吃的，不是说有错，在追潮流时也要加入自己的判断。人家做O2O、P2P，也不考量自身不论三七二十一也跟风，我们通常说具有中国特色的社会主义，也不是照搬社会主义。羊群效应在生活中可以运用到好多场景中，消费、投票、广告营销等

### 刺猬法则

两只困倦的刺猬，由于寒冷而拥在一起。可因为各自身上都长着刺，于是它们离开了一段距离，但又冷得受不了，于是凑到一起。几经折腾，两只刺猬终于找到一个合适的距离：既能互相获得对方的温暖而又不至于被扎。

刺猬法则主要是指人际交往中的“心理距离效应”。

> 聪明的人，不会在第一次或第一时间就判定对方不适合交往，一次、两次、三次，他就找到了适当的方式、适当的距离、适当的时间去靠近对方


### 手表定律

手表定律是指一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只时却无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会使看表的人失去对准确时间的信心。

手表定律在企业管理方面给我们一种非常直观的启发，就是对同一个人或同一个组织不能同时采用两种不同的方法，不能同时设置两个不同的目标，甚至每一个人不能由两个人来同时指挥，否则将使这个企业或者个人无所适从。

> 想起有个互联网开发经理的离职信，是一段java的代码，上面有三个类，一个是Leader1，一个是Leader2，最后一个是Me，Me继承了Leader1和Leader2，所以他离职了，因为Me不知道听说谁的


### 破窗理论

一个房子如果窗户破了，没有人去修补，隔不久，其它的窗户也会莫名其妙地被人打破；一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一个很干净的地方，人们不好意思丢垃圾，但是一旦地上有垃圾出现之后，人就会毫不犹疑地抛，丝毫不觉羞愧。

> 这理论侧面反应了人的素质？窗户都破了，再破一个应该没事。这墙都有人涂鸦了，应该是可以涂鸦的，即使不可以，但已经有人涂上去了，我们也涂下应该没事。好像还挺有道理

### 二八定律(巴莱多定律)

19世纪末20世纪初意大利的经济学家巴莱多认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的。社会约80%的财富集中在20%的人手里，而80%的人只拥有20%的社会财富。这种统计的不平衡性在社会、经济及生活中无处不在，这就是二八法则。

二八法则告诉我们，不要平均地分析、处理和看待问题，企业经营和管理中要抓住关键的少数；要找出那些能给企业带来80%利润、总量却仅占20%的关键客户，加强服务，达到事半功倍的效果；企业领导人要对工作认真分类分析，要把主要精力花在解决主要问题、抓主要项目上。

> 在软件工程学上二八法则，简单一句话：80%的缺陷出现在20%的代码中。总结一句话：20%的人成功，80%的人不成功。


### 木桶理论

组成木桶的木板如果长短不齐，那么木桶的盛水量不是取决于最长的那一块木板，而是取决于最短的那一块木板。

> 木桶原理是很完美的设想，没有短板的团队不大可能存在，即使是个人都会有不足和短板，努力用优势弥补带动短板，发挥优势，掩盖不足并弥补不足 


----
@tsingchan 2015