

- [这些能力很重要，大多数人没有，你有吗？](#这些能力很重要大多数人没有你有吗)
    - [1、用语言准确表达出想法](#1用语言准确表达出想法)
    - [2、和自己相处的能力](#2和自己相处的能力)
    - [3、挣脱羊群效应](#3挣脱羊群效应)
    - [4、快速恢复的能力](#4快速恢复的能力)
    - [5、学会放手的能力](#5学会放手的能力)
    - [6、讲故事的能力](#6讲故事的能力)
    - [7、自律的能力](#7自律的能力)



## 这些能力很重要，大多数人没有，你有吗？

副题：终极一生这些能力才是最重要的。

> 编按：如果让你选择，你认为人最重要的能力是什么？努力、上进、幽默感？抑或是聊天、勾搭、泡妹子、约男神？
> 
> 除了这些，生活中还有很多能力很重要，但是多数人却并不具备，也没发现自己缺失，捋下看哪些是你没有的，是否你需要的。如果你时间不多，建议你看第1个然后直接跳到最后的第6个与第7个。

> **这里想强调普及的一点：就是用语言准确表达出想法、学会讲故事、然后自律的生活。**
　

### 1、用语言准确表达出想法
　　
这真的是能力。

说真的，我们中的大多数都缺少这项技能，但它又极度重要。

> 前些天参加了一个跨境平台的沙龙，副总裁很年轻，从现状、优缺点、大数据展示趋势、未来多种模式判断等，侃侃而谈不紧不慢，行云流水，除了仔细听，我还在揣摩人家为什么能表达得这么流利且清楚

用语言准确表达自己的想法，可以帮助你建立人际关系，给别人留下深刻印象。学好这项技能让你可以和别人自如地交流思想。

> 不是专家，但以个人的生活阅历和工作经验认为：锻炼自己表达技能的关键就是：**勇敢去说**。不论何时，还来得及。

你可以尝试和陌生人对话，和火车邻座搭讪。和那些你需要鼓起勇气才能和他们对话的人唠几句，这样可以逼着你将自己的思想表达清晰。

> 你可以尝试在社交平台和陌生人侃大山、聊需求、聊对方，甚至电话里假装甲方与乙方谈目标、谈计划、谈需求等等，或者路边小摊调侃大叔大妈帅哥美女、调侃超市导购售后

走出去，开始和别人对话吧。解开自己的束缚，表达你自己。

### 2、和自己相处的能力

独处是一种能力。

一个人的时候也能很快乐，如果你掌握这项技能，相信我，没人能夺走你的幸福。做你自己最好的朋友，享受自己的陪伴，享受一个人的快乐时光。

如果你get这项技能，你将会开始感恩周边的人和一切。

独处并不是简单一个人就完事了，在孤独中，一个人要像一支队伍，你需要学会去很好地管理队伍。

### 3、挣脱羊群效应

什么叫羊群效应：

曾经有人做过一个实验，在一群羊面前放上一个栅栏，领头羊跳过栅栏之后，后面的羊也会跟着一个个跳过。
　　
这看上去很合理对吧。

**但是让栅栏突然被移开，后面的羊还是继续跳，就好像栅栏还存在一样。**

如果你问他们为什么跳，他们可能会回答"**前面羊跳，我就跟着跳喽。**"

而人类也不比羊聪明多少。我们也有这种"羊群效应"：**我们学东西往往很快，但有时候我们学到的很多东西都是错的**。

这个现象可以解释我们生活中的很多事。

学会不做模仿别人的羊，或者要做模仿别人后吸收消化后的羊，可能是我们一生最重要的一课。

### 4、快速恢复的能力

从一败涂地中一次次站起来，即便遭遇坠机，也能重回风光无限；即便经历一次次的实验失败，却重不放弃重新起航。

> 自己激励自己的一句话：热带雨林也有雨停的时候，北极也有黎明的时候，黎明总会到来。
　　
你要试着培养这种能力。

> 跌倒了，有足够的勇气挣扎并站立起来，继续前行。**题外话：成功人不会告诉你身体是你一切的本钱**。

### 5、学会放手的能力

有些东西真的不是为你量身定做的，很有可能你再怎么努力也得不到。有时候，你需要转换自己的目标，改变自己的计划。

你可以尝试深呼吸，再深呼吸，好了，我可以开始考虑我的新计划——必须要有这种态度。

学会Let it go，可以从下面这些事情开始做：

- 放弃所有物质的贪婪
- 不穿的衣服，都扔掉或捐掉吧
- 别再等待朋友圈里的评论和点赞
- 别再怨恨那个你曾死心塌地的女孩
- 别为错失的那些机会而懊悔
- 放弃用尽一切力气让那个不爱你的人去爱你

......

学会放手是成熟的标志，虽然并不容易，但是它很重要。

这段简直鸡汤化了。

我们说个自己的事吧，昨天晚上在车上，想起倚天屠龙记里张三丰现场传教张无忌太极：

    无忌：忘记了一点
    张三丰：嗯！很好！现在呢？
    无忌：忘记了一大半！
    张三丰：嗯！非常好！现在呢？
    无忌：我已经全部忘记了！

原来一直将信将疑，当有切身体会：如果我学知识后，竟然知道自己学了什么，那就是还没真正消化成为自己体系中的知识，如果熟悉到自己都不用去强制记住的时候，那就是你自身知识体系的一部分了，无需再记忆。高中物理老师就常说：学的越多就忘的越多，只要有公理、真理、原则、准则根深蒂固在脑中，推导变幻才是你的能力



### 6、讲故事的能力

很多人让我们印象深刻，是因为他们知道怎么样讲好一个好故事。

你将在人生的数十年间遇到无数人，而你也将忘了他们之中的大多数，但是你一定会记得那些会讲故事的人。
　　

### 7、自律的能力

最后的最后，你需要的是自律的能力。

**自律几乎是你实现任何其他梦想的前提。**
　　

    自律指的是让你的想法决定你的行为，而非你的情绪。

    即使在最初的热情褪去后，仍然继续完成一个想法或者项目

    即使你非常想躺在沙发上看电视，也还是要去健身房

    早起工作

    面对诱惑时说"不"
    ......

> 要在从前，我现在是在看NBA比赛，晚上还得看十佳球，但是这种想法逐渐被克制并淡化。

如果你正在与自律做着斗争的话，那么好消息是，它一定会对你有帮助的。

今天重新整理过下短文，想多加一点：**坚决的态度决定一切。**

【文章内容大部分来自互联网，本文在原文基础上加入个人想法及批注，收藏分享一些概念、原则、思维、正能量给可爱的人，著作权归原作者所有】

----
@tsingchan 2015
　　