<!-- TOC -->

- [容易使用框架编程](#容易使用框架编程)
- [在框架中的新特性](#在框架中的新特性)
- [可靠的支持](#可靠的支持)
- [容易结合一些设计](#容易结合一些设计)
- [另外一些关于PHP的事实](#另外一些关于php的事实)

<!-- /TOC -->

> 我们再次回顾一下在软件开发的发展中非常有名的技术“PHP”(Hypertext Pre-Processor)，它是由Rasmus Lerdorf在1995年发明的。开始阶段，PHP只是一个简单的脚本语言，不包含任何的框架，但是随着时间的发展，开发者们加入了很多令人印象深刻的特性，同时开发了许多的框架，也正是由于这些，你可以不必担忧地做出任何网站。

**下面我们就来具体看看让开发者和组织机构愿意使用PHP开发的真正原因。**


### 容易使用框架编程 ###

如果说技术领域中有哪一种技术能有如此多的框架并且被应用到了项目开发，那答案无疑就是PHP。无论是在框架数量上，还是在使用程度上，PHP都是赢家。PHP有着广大的使用群体，他们会对其中的问题随时更新，提供大量可用的应用框架。当接触到一个项目时，开发者的第一选择通常就是PHP，然后他们会思考应该使用何种框架，因为PHP可以让他们在开发过程中有更短的时间跨度，只需要最简单的配置，从而可以节省很多时间。另外，学习PHP相对也是简单和快速的，它就是基于C/C++基本部分的。

### 在框架中的新特性 ###

PHP有足够多的框架，可以帮助你实现任何种类的网站。PHP框架是根据它们的最佳用途分类的：WordPress最适合开发博客，Drupal和Joomla最适合电子商务网站，强大的MVC型框架Codeigniter和Laravel的适用性就非常广，我们可以选择的框架及其特性是非常多的。另外，PHP在安全方面也较好，这就使得更多的开发者会选择和喜爱用PHP进行Web开发。

### 可靠的支持 ###

因为PHP有着广泛的使用群体，而且这个群体有扩大的趋势，你大可不必对此感到担心。你可以获得来自多方面的支持，因为众多的开发者虽然有时对PHP存在质疑，但不可否认的是PHP真的可以很快地解决问题，这也是开发者选择它做Web应用的最主要原因。

### 容易结合一些设计 ###

有一些PHP框架是现成的模板，我们只能把它应用到Web开发中来实现设计上的需求，但是像Codeigniter这样的框架，你就可以使用HTML5，CSS3，bootstrap或JavaScript对客户端进行自己的设计。因此，你不需要对用PHP做一些设计感到压力。这些就是我们讨论PHP之所以在Web开发领域中流行的重要原因。

### 另外一些关于PHP的事实 ###

1. PHP被两千万的网站和一百万的服务器使用。(数据来源于www.php.net/usage.php)

2. PHP同时支持面向过程和面向对象编程。

3. PHP有着惊人的灵活性，可以让你做很多疯狂的事情，比如嵌入HTML、动态传递函数和动态调用方法。

4. PHP是完全免费的，你不需要对它的任何东西付费。它是LAMP(LInux+Apache+MySQL+PHP)技术的主要部分，这也就是为什么开发者在Web开发中喜欢PHP。

5. PHP基本可以运行在所有流行的操作系统上，像OS X，Linux，Microsoft Windows，和一些服务器上，像IIS，Apache，nginx，GWS。

6. PHP已经流行了超过20年，而且一直在发展和提升。


----------
@tsingchan