
1-2 前言
=====




- [哲学流派](#哲学流派)
- [唯物主义](#唯物主义)
- [唯心主义](#唯心主义)
- [真正的哲学？](#真正的哲学)
    - [时代精神](#时代精神)
    - [精神变物质](#精神变物质)
- [马克思主义哲学](#马克思主义哲学)
- [本系列哲学结构](#本系列哲学结构)




前面我们将了哲学的概念，哲学是关于自然界，人类社会人类思维的`最一般规律的学科`，要打上科学可就坏了，哲学并不都是科学的。一点点分析的这句话，你看出来，哲学的研究对象，是不是所有领域啊？自然界、人类社会、人类思维，他研究都是`现象`，还是`本质规律`。

## 哲学流派

讲讲哲学流派，哲学的流派，好事者统计，目前是有8万个哲学流派，但是不论有他多少，都可以给他归结为四个，没有别的：

- 1、`唯物论`，凡是认为物质第一性，意识第二性，物质决定意识的就是唯物论，或者说思维第二性，存在第一性，存在决定思维的那就是唯物论；
- 2、`辩证法`，在唯物论的基础上，意识对物质有反作用，那是辩证唯物论，明白吗？不是唯物论，唯物论光说物质决定意识就可以了。
- 3、`唯心论`，意识决定物质，意识第一性，物质第二性。
- 4、`形而上学`，这词怎么来的，这都是中国古人总结的，形而上者谓之道 形而下者谓之器。形而上者就是什么呢？就是个形状，上面的东西叫道，道是意识对不对？得道升天是不是，得道了是意识，器呢，当然是物质了所以形而上学呢？一开始他是被当作是唯心主义的象征，一开始是唯心主义的，后来被借用到跟辩证法对立的东西。

这四个流派是自由组合的，唯物论跟辩证法要组合，这叫辩证唯物主义是最科学的；唯物论要跟形而上学组合呢，他有合理内核，对不对？但不完全科学，是不是？那么马克思吸收了费尔巴哈、黑格尔的合理内核，然后形成马克思主义哲学，马克思说了，我为什么要吸收他们的，因为你给小孩儿洗澡，不能把洗澡水和小孩一块儿泼掉吧？是不是，所以说这两个组合，他有合理的。唯心论跟辩证法相组合是不是也有合理的部分？唯心论和形而上学组合，那就最不合理的。


## 唯物主义

唯物主义的发展历程，唯物主义有三个发展历程：
- 古代朴素的
- 近代机械的，他有另外一个称呼，对叫近代形而上学的，
- 现在的辩证唯物主义

**古代朴素唯物主义**，他既然称之为唯物主义，就承认物质第一性物质决定意识，但是有缺陷，就是他混肴了物质和物质的具体形态，也就是对物质的定义不准确。

比如说，中国古代的朴素唯物主义都说，世界是由气构成的，气好像是看不见，摸不着的一把空气，我们能看到他，肯定能看到，这个倍数大点就行了，你再微观，他也叫具体的物质形态，这是一个大的缺陷。

**近代机械唯物主义**或者叫**形而上学**，他也有个缺陷，他仅仅承认物质的决定作用，不承认意识的能动作用，这说明了机械唯物主义是片面的，仅仅承认物质决定作用，否认意识的能动作用。

**辩证唯物主义**就不说了，后面我们会谈到，这肯定没问题了。

## 唯心主义

唯心主义呢，分成两部分，一部分叫`主观唯心主义`，一个叫`客观唯心主义`，怎么去区分呢？

主观唯心主义宣扬：**以人的意识为中心**；客观唯心主义宣扬：**以神的意志为中心**。宗教是客观唯心主义；宇宙便是吾心，主观唯心主义。


## 真正的哲学？

真正的哲学，什么叫真正的哲学？难道说那个唯心主义是虚假的哲学吗？唯心主义也是真正的哲学，对不对？你要说，`科学的哲学`或`正确的哲学`都可以，干嘛说真正的？不能理解。

### 时代精神

`时代精神`，为什么叫时代精神？因为物质决定意识，大家想一想，精神是不是意识，物质变了，精神也得跟着变，是不是。**任何哲学都是一定社会和时代精神生活的构成部分**，**是一定社会和时代的经济和政治在精神上的反映**。

我们常讲民以食为天，这个食就变成了人类的重中之重，叫做食文化、食哲学对吧？咱们在家恐怕对食不是那么印象深刻了，咱们总把吃放在第一位，对不对，过去我们见面了，不论北京或是广东福建，见面了都问：吃了吗？吃了吗？都说这个，现在很少说了吧，看今天咱们关注的好像更多的是精神层面的，大家都在骂社会不公平，凡是骂社会不公平的人，这些人也没有多少吃不上饭，因为吃不上饭就不会上网了，对吧，那些社会不公、心里不平衡都是从网上来的，现在是精神的需求时代，科学的哲学都是自己或说当前时代精神的精华，它正确的反应了实在的任务和要求，牢牢把握时代的脉搏，正确的总结概括实在的经验和成果。

### 精神变物质

`精神变物质`，是有变得好的，有的变得坏了，举个例子，咱讲宗教吧，宗教是一股极其强大的社会力量。宗教是控制人的思想和意识的，如果掌握了宗教，他能产生出巨大的物质力量。比如俄罗斯那个地铁爆炸，是不是黑寡妇干的，普京当总统的时候，人家干的事太大了，也是黑寡妇，几个黑寡妇冲进一个剧场，800多人在那看戏，全部劫为人质，就几个黑寡妇，怎么办？普京说我绝不向恐怖分子低头，我从不跟恐怖分子谈判。没其他办法，解救，怎么解救呢？你不能强攻，强攻就激怒了这些人，俄罗斯想个办法就是麻醉，悄悄地放烟雾把那些人质都麻醉，包括这个黑寡妇都给麻醉了，不就完了吗？对吧，想的挺好，`矛盾特殊性`，有些人闻就麻醉了，有些人很久都没有效果，最后解救死了300多人，这300多人是怎么死的，是麻醉太久没有醒过来，这事解决后，普京的声望没有下降反而上升。俄罗斯这种社会动荡下，这些黑寡问题是什么？告诉你，有个东西在起作用，他们自己的父亲死了自己的丈夫死了，我还要站那，为什么？有个东西叫做`原教旨主义`，原教旨主义是什么？

伊斯兰教为例啊，阿富汗塔利班那就是执行原教旨主义，就说你是穆斯林信徒，穆斯林信徒的每一件行为，他都得先翻翻古兰经，你干的符合不符合古兰经，一条一条的，是不是有点呆板了吧？在塔利班领导下，那的妇女出门的时候，全身的穿了一个袍，一寸皮肤都不能露出来，眼睛都不能露出来，因为你接触男人，邪恶呀，是不是，他怎么走啊？小孩儿可以露出来，小孩拿棍牵着走，另外，妇女不许工作，妇女是不许工作的，这是多么极端呢，他这些意识就能演变成巨大的物质力量，对不对？

精神变物质，也有变好的，就说，你说八路军，共产党领导的八路军新四军，这些人没有军饷，一分钱都没，就在那儿打仗，吃不上，喝不上，打仗么，随时冒着生命危险，干嘛呢？有个`信念`在支撑呢，精神力量，精神转化物质是不是转换为战斗力啊？对吧，抗美援朝更惨呢，抗美援朝是不是已经建国了，但是那时还没大力建设，还匆匆忙忙的，雄赳赳气昂昂地，朝鲜多冷啊，冬天那战士还穿着短裤，有些战士这个鞋还露着脚趾头，那就去了，咱们后勤补给不上啊，后来打仗，志愿军好多都是冻死的，不是被美国兵打死的，那为什么这么冷还一直坚持着？精神信念太厉害，所以大家注意精神变物质，这一点是对的。


## 马克思主义哲学

马克思主义哲学三大特性，`科学性`、`实践性`、`革命性`

**科学性**，为什么说马克思主义哲学是科学的？

- 1、它正确的反映自然界、人类社会、人的思维，
- 2、它符合规律；

**实践性** 是指他的任何理论都不是凭空而来的，都产生于`实践`，又接受过实践的`检验`，证明它是科学的；

**革命性** 就是它的`时代性`，他永远`与时俱进`，哲学与社会科学最旺盛的生命力在于它是`发展`的，所以他一定是革命的。

再补充说明为什么说马克思主义哲学是科学的。马哲第一次实现了`唯物主义`和`辩证法`的有机统一，有机统一是指有联系的。唯物论和辩证法不是两张皮的联系，是非常紧密的联系，融合到一体了。唯物辩证的`自然观`与唯物辩证的`历史观`的有机统一。

## 本系列哲学结构

这里要介绍我们说的哲学的结构，这里说的哲学就4大块：

- 第一大块是 `唯物论`，
- 第二大块是 `辩证法`，
- 第三大块是 `认识论`，
- 第四大块是 `历史唯物主义`

唯物论有这么几个理论：

- 一个是 `物质和意识`
- 一个是 `主观和客观`
- 一个是 `人的认识能力`
- 一个是 `一切从实际出发，实事求是`
- 还有一个 `规律`

> 其中一切从实际出发，实事求是，是一个方法论，其他的都是原理，唯物论就讲这五点。


2018 @tsingchan markdown