辩证法 - 发展
====


- [什么是发展](#什么是发展)
- [事物发展的趋势](#事物发展的趋势)
- [事物发展的原因（内因与外因）](#事物发展的原因内因与外因)
    - [什么是内因和外因](#什么是内因和外因)
    - [内因外因辩证关系](#内因外因辩证关系)
        - [第一条：内因是变化的根据](#第一条内因是变化的根据)
        - [第二条：外因是事物变化的条件](#第二条外因是事物变化的条件)
        - [第三条：外因通过内因起作用](#第三条外因通过内因起作用)
- [事物发展的状态（量变与质变）](#事物发展的状态量变与质变)
    - [第一、什么叫量变](#第一什么叫量变)
    - [第二，什么叫质变](#第二什么叫质变)
    - [第三、量变和质变的关系](#第三量变和质变的关系)
    - [量变与质变方法论](#量变与质变方法论)



## 什么是发展

> 什么叫发展，是新事物不断产生，旧事物不断灭亡，新事物代替旧事物的过程，他是前进上升的过程。

实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和灭亡，好像含义跟实质差不多，只有一个区别，发展的含义是什么？**`过程`**。

那么这里涉及到了`新事物`和`旧事物`，我们先讲讲什么叫新事物和旧事物。

符合这三条才叫新事物，违背这三条的就叫旧事物：**`符合客观规律`**，**`具有强大生命力`**，**`具有远大发展前途`**的东西才叫新事物，反之，那旧事物呢，就是**违背规律的**、**走向灭亡的**，这种事物叫做旧事物。

要注意，新事物肯定是新出现的，但是新出现的不一定是新事物。为什么？按照什么判断新事物还是旧事物？符合规律，符合当前时代客观规律。新出现的不一定符合客观规律，比如说咱们清明节刚过，清明时节雨纷纷，不管雨纷纷怎么样吧，过去去八宝山悼念亲人，烧纸送点钱花的，后来咱们发现这玩意第一污染第二容易引起火灾，别干这个了，对不对，干什么？就是送鲜花，送鲜花也有弊端，祭奠完了一大包鲜花放那儿了，你刚走了，那花被人拿走了，到外面卖去了，后来就干脆撒花瓣，这可以。听说有一些农村，现在不光烧纸钱了，还烧别的，烧汽车烧电视烧冰箱还烧格力空调，还有烧小姐的，给老头儿糊几个小姐，浓妆艳抹的烧了送过去，这不是不尊重你妈妈吗？看这个符合规律吗，这个是违背社会发展规律的，对不对？这可不叫新事物，这是旧事物。

## 事物发展的趋势

事物发展的趋势。

**第一、事物发展的前途是光明的**

你知道到为什么是光明的啊？前途是光明的啊，因为新事物是符合规律既有强大生命力和发展前途的事物，新事物它有特点，新事物在旧事物的母体中孕育产生，克服了旧事物消极过时腐朽的东西，汲取了其中积极合理的因素，他本身就很强大，他还汲取了旧事物当中的东西，所以说变得更加强大，并增添了旧事物所不能容纳的新内容，因而具有旧事物无可比拟的优越性。

**旧事物违背了事物发展必然趋势，最终必然走向灭亡。**

在社会历史领域中，新事物符合历史发展必然趋势。反映社会基本要求、符合人民群众的根本利益要求，得到人民群众的支持和拥护。

过去那些陋习谁还坚持？对不对？过去那个三纲五常谁还坚持，我们现在有点过度，对儒家文化，全盘肯定，一说儒家文化，孔子尊敬的不得了，实际上儒家文化大部分都是糟粕呀，三纲五常受得了吗？然而女孩儿不能笑，笑不露齿，大门不出二门不迈，女子无才便是德，唯唯诺诺是最是好的，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我是人的还是狗啊，这个不能够说他是精华。

**第二、新事物必然战胜旧事物**

新陈代谢是宇宙间不可抗拒的规律，新陈代谢大家注意那个陈，可以翻译成什么？旧事物。

我们头发都有头皮屑，你看那个做广告，没有头皮屑，不可能，除非死了没有头皮屑，因为头皮也是新陈代谢，就是正常的，这是一个规律，遗传与变异、新陈代谢都是规律，不可违背。

**道路是曲折的**。可以翻译成什么呢？就是过程是曲折的，你看我们这个电视剧，电视剧是根据小说改编的，对不对？小说是什么？小说怎么定义？**小说是一个制造矛盾和解决矛盾的过程**，看那个韩国电视剧，和我们好多庸俗小说不都这样吗？欲言又止，对不对？本来一句话说清楚了，这故事一页就完了，没说，三年过去了，是不是？本来这个人呢，这个男孩很喜欢这个女孩，这个女孩就是不说我不喜欢你，因为怕伤害这个男孩子，一下到70才说，你说得多少故事。说的一般都说过程嘛，过程肯定是曲折离奇的，然后你看中国这电视剧更厉害，中国电视剧一出来，你就知道谁谁是主角，这个人一遇到危险，不用替他们担心，肯定死不了。而且中国这个电视剧都是公式死，临死的时候也不会一枪就躺着死了，那不行，那得说话，最熟悉的什么，哪句话，这是我的党费。

人要病了呢，病了什么表现？都是公式，病了连腿折都咳嗽，你腿折了咳嗽干嘛呢？公式化，所以中国的这个片，我们喜欢看大片，我们不是说民族虚无主义，而是我们实在缺乏这种创造力，一看就知道，哎呀，怎么回事，从头就看到结尾了啊，是吧，俗套这个不好，能不能来点儿出人意料的，情理之中的，我们那个电视剧是情理之外的意料之中的。

**新事物的发展，总要经历一个由小到大，由不完善到比较完善的过程**，肯定对没问题。为什么呢？第一，新事物本身不可避免的存在着弱点和不完善的地方，肯定的，大家学过矛盾，是不是两方面，两分法。第二，旧事物在开始时往往比较强大，大家想想解放战争的时候，共产党跟国民党一开始是对峙，是不是，后来反攻，是不是，旧事物一开始是比较强大的；第三，新事物战胜旧事物不是一蹴而就的，需要经历个漫长曲折的过程，什么都需要一个过程，这叫渐进性，也可以叫做量变是质变的必要准备。



方法论：既要看到前途是光明的，又要充满信心，积极鼓励热情支持，悉心保护新事物的幼芽，促使其成长壮大，又要做好充分的思想准备，不断克服前进道路中困难，勇敢接受挫折与考验，一定要树立挫折意识，如果事物进行太顺，要高度警惕。

## 事物发展的原因（内因与外因）

### 什么是内因和外因

事物发展的原因，又叫内外因辩证关系原理。

什么叫内因，内因是指事物的内部矛盾，即事物的内部矛盾及事物内部诸要素之间的联系。我们每个人有消化系统有内分泌系统有循环系统，这些系统之间的关系叫什么？叫内因。 

外因，是指事物的外部矛盾，即一事物与他事物之间的联系，这个例子之前举过一个医生和病人的例子。

### 内因外因辩证关系


#### 第一条：内因是变化的根据

也就是内因起决定作用，这个根据俩字啊，不好理解，你就想是起`决定`作用，高考学子能不能考上大学决定因素在学子们，不在老师，不在家长，不在外部环境，不在高考制度的改革，都在学子自己，这就是决定作用。

庸医名医这两种医生，最大的区别是什么？名医延缓人的死亡，庸医是加速人的死亡，咱们从外边弄几个死尸来在这摆上，来一个庸医进来做人工呼吸，开始治，没反应，办不了，换名医，名医进来也快累死了，还是没有反应，为什么，内因不存在了，人都死啦。

#### 第二条：外因是事物变化的条件

这又叫影响作用，为什么说是条件呢？你看这俩作用可不一样。内因起的是决定作用，外因起的影响作用，程度不一样。

名医延缓人的死亡，人还是要死的，说人得病治了，治好了吗？好啦，出院了，出院就好了？我当然不能跟病人说早晚都得死，谁也不能这么说。你早晚得死，不能这么说是吧？但是这是个事实啊，是不是。

看鲁迅写那个文章了吗？说大家都恭维新出的一个新生儿，大家都祝贺去，这个人说，呦这孩子天庭饱满，将来当官的啊！主人听了高兴。另外个一看就是将来是学富五车呀。有个神经病疯子说了句话，这孩子死，这孩子会死，这主人就不高兴了。人家聪明人看到孩子又丑有干瘪营养不良早产儿，他怎么着，他不说话，哈哈哈哈不表态，这个好。只有疯子才是说实话，我们从出生到现在，从出生开始就开始走向死亡，只不过有的长一点，有的短一点，无所谓的。但是外因有的时候其作用十分巨大，当然外因的作用再大也不能超越那内因的决定作用，比如说做报告时，常说我的老师对我一生有重要的积极影响，这个可以，但说我的老师决定我一生，别说那假话，决定不了，只能是影响。

#### 第三条：外因通过内因起作用

这一点很厉害啊，有个教育专家专门教育孩子，教育孩子感恩，爱父母，爱学校，爱老师，爱同学，教育特别成功，这天教育一个孩子，单独给孩子讲了两个多小时，回家之后没效果，该干什么干什么？后来一问，这孩子是个聋子，外因得通过内因起作用。这个原理相当重要，运用到中国的现实上，怎么说？对外开放，如果中国对外开放搞好了，中国经济就发展了，对不对？肯定不对呀，对开放搞好，中国经济就发展，那对外开放就成为中国经济发展的内因了，就成决定因素了，那是影响因素啊。

你们知道有一首歌，这首歌流行你们还没出生，就是那个迟志强唱的【铁窗泪】，听过吗？这个歌可有来历了，迟志强是犯了流氓罪进的监狱，迟志强是著名的演员，进去之后，他唱的歌根本名不符实，他唱的：钱呐，你这杀人不见血的刀제。他根本不是为钱进去，他在监狱里边，当时啊，有人就给他录了这盘磁带，唱歌，然后往外卖，那时候没有VCD，没有CD，是磁带，知道吧，现在你们听听力那个。一听坏了，一听大家觉得挺好，结果这磁带六块钱一盘，当时的那六块钱可是值钱啊，每出一盘给他提一块钱，版税，他在监狱赚了400万，当时的价格，当时这个引起大家的关注，但是你看他这个词，多么无耻，你看那词：你这杀人不见血的刀，钱是什么呀？是内因还是外因？钱能成刀吗，钱有生命吗？关键是拿钱的人，这一点你大家关注，这个原理很多地方都有，相当广泛。


## 事物发展的状态（量变与质变）

刚才讲的事物发展的原因，现在该讲状态了，事物发展的状态是量变和质变。
### 第一、什么叫量变

> 事物`数量的增减`和`场所的变更`是`渐进`的`不显著`的变化，叫量变。

有的同学说什么渐渐的不显著啊，从1度到99度的水，显著吗？不显著，手伸进试试，显著啊，怎么这个哲学还讲不显著呢？相对来说是不显著的数量。

还有一种变化，也叫量变，`结构`和`排列顺序`的变化也叫量变。

这个结构跟排列顺序是怎么变的呢？我们先看一下结构怎么变了？这是一块土地，使用权归大家，你爱种什么种什么？我们过去的传统的说法，这个种什么呢？种玉米，我们这块的啊，如果种玉米，这是一种结构，产品结构，我们现在做个改变，这块地我们这一小部分种玉米，这一部分我们可以养鸡，玉米就成了饲料了，鸡粪养鱼，对吧，鱼特别喜欢吃这个排泄物的是真的，而且长得特别快，这边呢，我们种点蔬菜。这边呢，来点中药材，现在中药材也是很很好的，这个也叫量变，但是这个跟咱们传统说的量变不一样啊，数量没有增减，面积一样大，只是**结构变了**，大家看这叫结构的变化。

还有一种叫排列顺序的变化，排列顺序的变化。比如，乒乓球比赛团体赛，双方各出三人，A对A，B对B，C对C这个呢，一般可能性不大，乒乓球有一个问题就是克星之说，比如世界冠军见了谁就发怵，就有一个相克的说法，如果排这个团体在排兵布阵是最重要的，同样这边仨人，那边三人，如果水平相当的话，AA、BB、CC应该是平局的，但是不允许出现平局的，怎么办就排兵布阵，对吧，我们就想到赛马 A对B，B对C，C对A，这个变化带来2:1，这个变化呢？是一种排列顺序变化。还有一种结构的变化，学化学知道金刚石和石墨，是不是结构的变化。

### 第二，什么叫质变

> 质变是事物根本性质的变化，是事物由一种质态到另一种质态的飞跃。

他属于是`根本`的`显着`的变化，这个质变，有好多都属于质变。

看这四个都是质变，千万别忽略：

- 1、`物理性质`。水变成冰是质变吗？谁说结构变了，这个水变成冰，他的分子结构没变，还是h2o，他的形态变了。还有一种呢，黄金有个做物理性质叫延展性，如果把一个金块变成一个金箔，他也是一种质变，只不过是物理性质变化，我们一直不习惯把这个物理性质当做质变，比如说把水变成水蒸气这也叫质变。
- 2、`化验性质`。水h2o电解开，变成氢气和氧气。
- 3、`生命性质`。生老病死啊。
- 4、`社会性质`。 奴隶社会到封建社会，封建社会到资本社会，资本主义到社会主义，那么我们说明朝到清朝是质变吗？是吗？肯定不是，他是量变。

### 第三、量变和质变的关系

第一、**事物的发展总是从量变开始的**，第一阶段是什么？量变。**量变是质变的必要准备**，这句话的潜台词是什么？潜台词就是：**没有量变就没有质变**。**质变是量变的必然结果**，潜台词：**量变达到一定程度才能引起质变**。这句话得注意，**不是所有的量变都引起质变，量变达到一定程度才能引起质变**。

要注意三个概念，**`量`**、**`度`**、**`质`**。量变在一直在变变变变变变到一定程度才会引起质变，达不了这个程度不行，比如说烧到99度，那不是开水，但没有达成质变，这个度叫什么？这个度叫临界点。这个度，我们大家是不是经常说这句话，有点过了啊？有点过了？是什么意思？就是有可能发生质变了，我们经常说一个人，我们不能小肚鸡肠，不能斤斤计较，但是我们也不能容忍原则性错误，你太过分了，我们批评人，往往这么说是吧，太过分了，注意太过分了，可不是一般的批评，最严厉的批评了，为什么，太过分了，就是你`过度`了，这句话的潜台词是**我要质变了**，是不是？就是过度了。

第二、**质变又为新的量变开辟道路**，**使事物在新质的基础开始新的量变**。前面咱们讲运动，运动会停止吗？不会。

第三、发展就是这样一个由量变到质变，又在新质的基础上开始新的量变，**如此循环往复不断前进**。

### 量变与质变方法论

**1、要重视量的积累，为实现事物的质变创造条件**

为什么呀？你说为什么要重视量的积累，量变是质变的必要准备，这个有很多成语，不积跬步无以至千里，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，千里之堤毁于蚁穴，等等，这些都是。

**2、坚持适度原则**

拔苗助长，急于求成、优柔寡断、缺乏信心都是不可取的，拔苗助长是违背了规律。在量变没有达到一定程度的时候，让他发生质变，结果真发生质变了，苗死了，对不对？急于求成，跟拔苗助长是一样的。优柔寡断和缺乏信心是一样的，这个是什么呢？就是到了一定程度，你也没促成质变，叫做失去了什么？机遇。

这个坚持适度原则，在中国当代用的特别多，比如今天，我们采取的货币政策叫`适度宽松的货币政策`，因为过了这个度，金融就会混乱，就发生质变。对不对？我们批评人，你看批评人也好，审判人也好，你看法院，他经常用的一个词叫什么词，`量刑`，量刑的概念是什么？衡量，这个人判的，不能过重，也不能过轻，这就是适度，如果偷了一块巧克力，判了15年，这个人出来之后，说不定愤懑他能把生产巧克力的人全宰了，而贪污千万，判他两年有期徒刑，缓期三年执行，下回他就敢贪污50亿，是不是，所以这是`适度原则`。

**3、抓住机遇，促成质变，实现事物的飞跃和发展**

抓住机遇促成质变。这是事物向好的方向发展，这个才抓住机遇促成质变。如果向坏的发展，就别促成质变了。这个人正想偷东西呢，犹豫不决呢，你说偷吧，没事儿，这就促成质变了，是不是，这不行？

比如说去野炊，放个布袋子挂脖子里边放二两米，一人放二两米，然后大家就带着一把刀，然后有人背着口黑锅，然后呢，把大家空投到一个荒岛上，那才叫野炊，一人就二两米，过一星期，那你岛上东西，你得找着吃的，对不对？你得找水呀，你得钻木取火呀，找干柴，我们人多呀，得5口黑锅在这儿了，捡柴火，发现柴火不够了，咋办，也得赶紧集中起来烧一口锅，烧开了，烧开水，避免得病，是不是，也得促成飞跃促成质变，你不能所有锅都烧，就这么点柴火，烧完之后都达到30度，没了，下雨了，吃了那也不行，这就促成飞跃。

咱们经常说机不可失，失不再来，只要有机遇，你想起俩原理：

第一个原理是 **`量变质变`**，第二个原理是 **`内因外因`**，机遇是外因，我们大家说抓住机遇，重要的是抓机遇的这个人，是不是注重`内因`，但是机遇是个`外因`，我们经常说了，金融危机是我们一个挑战，是不是曲折的，同时又是我们一个机遇？什么是`机遇`呢？

金融危机了，中国第一受影响的，我们感觉到金融危机真来了，是广东的玩具生产商，广东玩具生产商最大的是香港老板开的，工人就十万了，玩具芭比娃娃都中国生产的，工人们早晨起来去食堂吃饭，吃完早饭上工发现所有食堂门全锁，怎么啦？倒闭了，老板半夜凌晨两点拉着值钱东西跑了，十万员工，我们大家想一想，这些个老板，他完了，但是在广东的玩具厂，倒闭的，比如说是90%，剩下的10%没有倒闭，人家生产照旧，还扩大生产呢，这叫经济学上价值规律的什么呀？`优胜劣汰`。这个机遇就是大浪淘沙，怎么着？把那些劣质企业给什么淘汰了？所以这个叫机遇，这正好进行**结构调整和转型**。

----
@tsingchan 2018 markdown