> 编按：本来要写电影、电视剧、明星、互联网幕后的艰辛与冷暖自知，翻着翻着就有感而发写了自己经历过的和朋友经历过的新产品、新项目、创业、startup的一些失败经验。有人说：他不知道怎么做才能成功，但他知道怎么做会失败。慎重思考和量化计算后就明确地知道这件事情只要做就会前景很好，如果中间产生任何忧虑和疑惑，都是对项目产品没有足够的信心，而后思考怎么解决这样那样的过程，其实只是说服自己，给自己壮胆。做成一个事情，大部分人应该是水到渠成的。这里想一而再再而三的叮嘱：博览而慎重思考，计划及量化计算。


- 1.计划书上一带而过的一句话，可能在执行上是非常有难度的。致命的问题往往不是大的方向，而是很多细节的累积。

决策者都能提供好的大方向，但执行者能否掌握决策者的想法完美实现决策者的要求。例如：商品图片拍好。手机直接拍？统一什么背景？有什么含义？统一什么风格？要求什么样的规格像素？不同size需要多少套？诸如这样的事情还是蛮多的。项目产品整体的质量，是很多很多细节决定的。不是空口说了，就当作做了。一件事一项任务都是由很多细节完成，除非你对自己的要求不高。这样也是为什么产品人员常被设计开发吐槽的原因之一：说的轻巧，站着说话不腰疼。

- 2.对行业的不了解，或者了解不够全面，往往会带来从来都没考虑过的问题。

每个行业，甚至细分的垂直行业都有自己独特的运行规则甚至潜规则，利益环环相扣，息息相关导致特殊规则、特殊需求。不懂得行业的规则，如同纸上谈兵，闭门造车，不符合市场需求，误判时机，做错误的决策。不说胸有成竹，说机遇来时，我们能利用熟悉的规则及自身能力留住机遇，而不是干看着机遇飘过无所事事。术业有专攻，要么相互攻击，要么相互尊重对方相互协作。

- 3.注意力没有放到最核心的问题上面。

注意力放到最核心的问题，核心问题就是我们变现或达到目的路径上的一切重大障碍，做事就是理顺路径，罗列路径上的问题，利用手上资源与能力直接或间接解决问题，直到目的地。首先目的明确。有人已经过了动不动就炫耀的年纪，这种人逐步成为现实主义者，他们做事目的性强，明确，在了解业务的情况下，知道达到一个目的所要经历的环节，并会提前部署打通各个环节的计划。在软件工程里，前期调研、需求收集整理、需求分析讨论、需求完善、产品预期外部宣传、制定概要设计、出平面设计、讨论功能模块实现、分工制作详细设计、底层及上层建筑设计、底层及上层实现、进入质检阶段、回归质检、准备使用说明、确认产品可行发布、产品前期正式宣传、产品发布测试版、产品跟踪、产品迭代。软件工程中的环节步骤是软件行业独有，但又是借鉴传统工业产品制作流程，升级改善成软件工程独有制作模式，长足的发展后反过来又可给予其他行业借鉴，去其糟粕取其精华融合到行业中。


- 4.对项目的预期，比实际情况更乐观。

对项目的预期，对外是乐观的。心中藏有居安思危，高层除了乐观的计划，还需要准备最坏的打算，计划和打算都需要对当前自身容量、出、入、一段时间内的趋势、行业的趋势、近况等有足够的掌握与非常具体的量化分析。不是简单停留在口算、心算。到底这么做需要在多长时间里花费多少人力物力资源金钱，到底这么做可以在多久能收到多少的回报。以前只要leader心如明镜，现在细分市场及分工太细需要更精确的计算。

- 5.最大的问题是不懂坚持，轻易就放弃。

其实，以上的所有问题，都不是问题，能组建一个团队的公司基本能力齐备，虽然艰苦，虽然做的不是很完美，但是总是在向前走。至少看到一束光。最大的问题是，在面对那么多让人沮丧的问题后，在计算出并不是那么赚钱之后，然后恰好各自都有比较诱人的offer之后，大家竟然决定放弃了！轻易放弃说明几个问题很重要：责任，目标一致性，领导凝聚力，思想行动默契度。每个人都有为集体的付出的心甘情愿，每个人的目标一致不轻易动摇，每个人都能聚集在同一个集体下，每个人的思想行动光明拿得出探讨。


为什么我们总说吾日三省，我们甚至要月省、年省，一串短期目标量变产生一个远期目标的质变。远期的回顾，就为了回头看看伐向对岸目标时，航线是否偏了，往哪个方向纠正？

如果一路顺风，也就罢了，倘若过程坎坷，就容易内忧外患。我们就应该更注意培养如何看待困难与艰辛。
照片或摄影拍好了说演员真漂亮真帅，没拍好说摄影师怎么这么次，这东西都拍不好等等等。脑海里想起的第一句话就是：成功时第一时间想到的是自己，失败时第一时间想到的是他人。按上面的题面，我们要说的却是幕后的艰辛。
任何行业都是付出才有收获，都需要艰辛劳作，选择了一行，自有这一行的艰辛。

人经常会是这样的：羡慕别人的时候，就只看到贼吃肉，不看见贼挨打；看不起别人的时候，就只看见贼挨打，不看见贼吃肉。不要从自己的角度去随意评价别人的工作，你没看到的，永远比看到多得多。人呢冷暖自知。

那人只需要做到冷暖自知问心无愧？leader一定要比任何人都努力，而且要让其他人知道并认可leader的努力。不能习惯性晚上熬夜加班加点做事，白天起的晚，表现的懒散些（毕竟晚上做的事实在多），会让其他人有样学样，学leader的休闲，无视leader的熬夜与失眠思考。

**领头羊**，羊群在一起行走的时候,都有一只羊永远在前头,而且这只羊相对地是固定的，它起一个领头的作用,放牧时，只要控制好这只羊，羊群就不会走失。领头羊不仅要让后面的群羊看到领头羊的身位和向前的步伐，不能停下脚步，也不能抱怨，方向是对的就勇往直前。套一句话：领头羊不低头，低头看不见远方的方向，王冠还会掉。


----
@tsingchan 2016