


- [股票](#股票)
- [期权](#期权)
    - [行权期](#行权期)
    - [行权价](#行权价)



> 编按：我们经常会听到老板、同事、朋友等说公司要准备上市了，也看到阿里巴巴、京东、蓝港等互联网企业上市，产生多少多少千万百万富翁的新闻。你为之奋斗的公司老板有没有时常跟你说上市、给你期权、给你股份什么的吗？老板说的上市和你有多大关系？会给你股票吗？还是给你期权？那股票具体又是什么，期权呢？你总会有要静下来仔细想想他们是什么的时候。

　　

按理来说不应该这么悲观，因为按照市面上的媒体报道，经常会提及公司一上市便会崛起一片富豪。没错，上市确实是一个很好的赚钱的机会，但是这个机会是否属于你，你是否有机会把握住？我们先来了解一些概念：

### 股票

先说股票，这个是最实在的，一旦公司给你股票，就说明这个公司的利益与你息息相关了。这部分是股票是免费给你的，一旦给了就实实在在的生效的（特殊协议的不算，这里只讨论一般情况）。不论公司是否上市，你持有的股票都是具有价值的。而且每个财年，公司一般会从盈利中拿出一部分作为股息，或者分红，按比例补贴持股人。

### 期权

期权，这个最忽悠人的东西，它是一种纸质的承诺，意思是如果公司上市或者被收购，那么你将有机会获得以事先商定好的价格来购买股票的权利，也就是说你把握了优先权、状元签。前提是公司上市或者被收购，这个东西才能变成股票，否则就是废纸一张，就是画大饼，闽南话叫画虎烂。除此之外它还有两个关键因素：行权期和行权价格。


#### 行权期

就是你行使期权的时期，时间各公司有所不同。以两年的行权期为例，意思就是你只有在期权授予合同生效日期开始，要求你干满两年，才有资格把这部分期权变成股票。如果两年内离职，那么期权就无效了，你将不能把许诺你的期权转化成真正的股票。而且有的公司还不是在行权期满释放所有的股份，而是部分，比如你可能会看到这样的期权合同：行权期是两年，两年后开始行权的时候可以行使50%的权利，然后第三年再释放剩余的50%，第四年全部释放。这个就意味着如果你想把许诺你的股票期权换成实打实的股票，你就要在这个公司效力四年。一般情况下也只有初创公司的骨干或者空降大公司高管级别（vp、svp之类）才会拥有行权的资格，而且被限制逐年释放行权，避免高管、骨干不在公司上市后套利就跑的情况。


#### 行权价

说完行权期，我们再看行权价格。这是与授予股票最大的不同点。行权价的意思是，当你可以行权的时候，你可以用当时许诺你的价格购买给你的那部分股票。比如说如果跟你签订的行权价格是10元，在你可以行权的时候，公司的市值达到100元一股，那么你依旧可以按照10元一股购买，然后选择按当时市场价100元抛出，你就能每股净赚90元。如果一开始就授予你1万股，那么你将获利90万。看吧，所谓的上市百万富翁的诞生就是这么来的。但是如果你的行权价是10元，而由于公司经营不善，当时的市值是5元，那么你如果行权，你依旧需要用10元来买入。无形中每股赔了5元，可见，这个时候行使期权反而不利，那么此时这纸期权合同依旧是废纸一张。

行权期再加上行权价格，二者综合操作，到底对员工好或不好，这个看公司、产品，说不准的。你先了解清楚这些概念，才能在考虑公司本身及产品的事。期权往往是老板们作为挽留员工的一种画饼的方法。只有公司蓬勃发展、蒸蒸日上的势头下，这份期权才真的有意义。而这样的公司，期权的意义就变成了一种奖励。所以按我爸的说话，股票、期权、彩票等这些其实最终都是合法情况下的赌博。


当老板说“等上市就给你期权”时，你自己心里要有底，要谈好然后专心为老板和自己卖命。当然如果只是口头上的期权许诺的公司，这里的人儿才是最为悲哀的，公司大张旗鼓的鼓吹上市，员工半点股份的可能性都没有，那么多说上市了给你发个奖金涨点工资，否则所谓的上市，跟你一点关系都没有。其实还是有关系的，替老板们说句公道话，至少以后你跳槽，跟人家HR说你上家公司是上市公司blablabla之类的，还是比你的四级英语证书管用。

-----
@tsingchan 2015

