


- [如何提升团队执行力](#如何提升团队执行力)
    - [个人执行力差的5大原因](#个人执行力差的5大原因)
        - [1、不知道干什么](#1不知道干什么)
        - [2、不知道怎么干](#2不知道怎么干)
        - [3、干起来不顺畅](#3干起来不顺畅)
        - [4、不知道干好了有什么好处](#4不知道干好了有什么好处)
        - [5、知道干不好没什么坏处](#5知道干不好没什么坏处)
    - [解决执行差的5大方法](#解决执行差的5大方法)
        - [1、目标明确](#1目标明确)
        - [2、方法可行](#2方法可行)
        - [3、流程合理](#3流程合理)
        - [4、激励到位](#4激励到位)
        - [5考核有效](#5考核有效)


## 如何提升团队执行力
　　
> 成员来到团队来无非为了两样东西，一是能**赚钱**，二是能**成长**。

> 很早马云说过：员工离职的原因只有两个：要么是**钱不到位**，要么是**干得不顺心**。


通过以上简单分析，提升团队执行力，**一方面刺激扩大生产力**：继续提高个人能力进而提升整个团队执行力，**另一方面解放生产力**：释放或挖掘个人能力，进一步提高团队能力。

这里我们只先考虑如何解放生产力。

- 成员执行力差是 **能力** 的问题。
- 团队执行力不行会有这些原因：**领导管理问题** 或 **制度管理问题**。

### 个人执行力差的5大原因

#### 1、不知道干什么

团队没有明确且能够落实的规划，成员得不到明确的指令；

还有一些团队政策经常变，策略反复改，再加上信息沟通不畅，使成员很茫然，只好依靠惯性和自己的理解去做事。这就使成员的工作重点和团队脱节，团队的重要工作不能得到执行或完成。

#### 2、不知道怎么干

这里面还有一个比较普遍的原因，就是中高层自己也不知道怎么干，就没法对下面的人说清楚，总监**说不清**，经理**也说不清**，最后是真正执行的最底层不会干，**有苦说不出**。

#### 3、干起来不顺畅

如果士兵在前线打仗，后勤给养供应不上，请求支援但是指挥部没有反应，负伤了得不到快速的救护，那士兵的斗志显然会受到很大的影响。团队也是，慢慢的**热情被消磨，慢慢的积极性下降。**

#### 4、不知道干好了有什么好处

古代作战时，如果一座城池久攻不下，攻城的将军一般会下一道命令：**城破后3天内士兵可以随意烧杀抢掠**。结果士气大振，一天城破。

工作永远都是只看眼前的，这是工作性质决定的，当眼前的好处看不到时自然就没有太大的兴致去做。

#### 5、知道干不好没什么坏处

如果只有"**城破后3天内士兵可以随意烧杀抢掠**"的承诺而没有"**当逃兵立斩**"的规定，肯定会有一部分士兵找机会开溜，从而动摇军心。

知道干不好没什么坏处来自于三个方面：

- 一是没有评估
- 二是考核指标不合理
- 三是处罚不重或没有处罚

很多岗位的工作成果不适合用硬性的指标来考核，这些岗位的工作就需要懂业务的高管根据经验评估，**如果高管没有能力做出公允的评估，内驱力不强的员工就可能懈怠工作。**

### 解决执行差的5大方法

> **榜样的力量是无穷的，坏榜样的危害也是无穷的。**

清楚了执行力差的原因，解决的办法也就变得明朗了，那就是要做到：

**目标明确、方法可行、流程合理、激励到位、考核有效**

#### 1、目标明确

对于商务销售业务线来说，目标明确就是要落实指标。指标定的准确、能落实，是做预算、定政策、激励考核的基础，是商务销售管理中最重要的事。

#### 2、方法可行

岳飞靠发明钩镰枪，教给士兵钩马腿而大破金兀术的拐子马。如果没有这个可行的方法，岳家军再勇猛也未必能取胜。**执行层的任务既然是执行，管理者就应该对其提供具体的操作方法。**

制定一个可行的方法需要**决策**、**支持**、**反馈**三个环节有效配合。

**决策**：不能是根据领导的意愿拍脑门决定，而是要结合市场情况充分论证。【*哲学是具体科学的抽象。拍脑门是唯心主义，结合市场情况是一切从实际出发，实事求是*】

**支持**：可以是高级员工给下属的业务指导，也可以是专业的内部或外部培训，其中需要注意的是，**对于执行层来说，传授工具和方法远比传递思想更重要**。

**反馈**：任何一个方法总有不足之处，执行中的反馈有助于使其进一步完善。

#### 3、流程合理

在大多数团队里，流程在形式上没有问题，而是在执行中表现出不合理。

不合理的原因有两个：

- 外行管内行

- 责任、权利不对等
    
    **越权决策** 导致负不起责任的问题；

    **有责无权** 导致热情消磨主动性缺失；

    **有权无责** 导致其他人委屈动力缺失；

#### 4、激励到位

所谓的激励到位有三层意思：**力度到位**、**描述到位**和**兑现到位**。

激励力度要做到市场上有竞争力、成员有吸引力、团队里有承受力。

激励的描述要简洁易懂，最好能够形象化。

兑现到位就是信用值，团队说的话一定要算数。

#### 5考核有效

考核有效要做到三点：

- 一是考核要真正发挥导向作用；
- 二是避免人为个人情感主观因素干扰；
- 三是处罚措施要严格执行不能估息。

当行业高速成长时，管理和规模不匹配被高利润掩盖；

行业发展到了平稳整合时期后，管理能力不足的弊端开始显现，而执行力差就是最典型的表现之一。

要提高团队执行力，必须转变管理思想，完善管理工具，最起码要做好上述五个方面的工作。

----
markdown syntax @2015 tsingchan 
