


- [沉默是团队的一剂毒药](#沉默是团队的一剂毒药)
    - [理解是真诚的赞赏](#理解是真诚的赞赏)
    - [促进沟通](#促进沟通)
        - [开展更多沟通](#开展更多沟通)
        - [了解同事面临的挑战](#了解同事面临的挑战)
        - [深入阐述和了解背景信息](#深入阐述和了解背景信息)
        - [规划各种闲聊时刻](#规划各种闲聊时刻)



## 沉默是团队的一剂毒药


沉默会在整个组织内不断蔓延，挫败员工的积极性，压制人们的热情，还会伤害同事间的友谊。沟通越少，情况就越严重。

沟通为何如此重要？那是因为优秀的团队都是由激情满满的人组成的，这样的人都很重视别人对自己的肯定。赞赏固然重要，但往往被人误解。

### 理解是真诚的赞赏

　　除非处在相同的境遇，否则你永远无法真正理解他人的工作价值，难以全面了解他们的工作内容。

　　但正因如此，你才热衷与整个团队并肩作战，因为他们能为你所不能。各有所长的团队令人鼓舞，引人振奋，使人谦卑。诚心的赞赏让人感觉得到了理解，受到了关怀。

　　执行者与管理者之间经常发生这样的矛盾，这实际上体现了运营层面与规划层面的冲突。**而当矛盾或冲突发生时，沉默往往会创造不必要的误解。**

　　无论是执行者还是管理者，渴望的都不是怜悯、关注、同情，或者"你真是才华横溢！"这种毫无意义的奉承。

　　执行者希望管理者明白，要制作广受欢迎的产品需要承受巨大的压力。而管理者则希望执行者理解，当他们用一句站不住脚的"我需要更多时间！"为借口时，整个流程都会受到巨大的影响。

　　事实上，他们渴望的是相同的东西：**他们都希望引发别人的*共鸣*，而不是获得对方的宽容。**

　　真正专业的人都**希望彼此促进，渴望共同成功，让团队共享荣誉**。无论你的职责是什么，都必须多多少少地了解彼此的困境和贡献，才能给出发自肺腑的赞赏。

　　如果没有交流，就无法建立这样的关系。沉默抑制了建立和促进关系，决不能放任它扩散。

### 促进沟通

　　我们经常听到工程师提出各种抱怨。例如，有的时候，管理者认为某些修改只是"小改动"，但实际的工作量确非常巨大。怨恨与摩擦都源自误解和糟糕的交流。

　　另一方面，顺畅的沟通可以带来积极的影响。双方都感觉自己的贡献得到了对方的理解，也都认为自己真正与组织融为一体，组织的成功就是自己的荣耀。

　　突然之间，原本紧张的日程变得可以理解："时间的确很紧张，压力也的确很大。我们一直很注重细节，但他们很理解我们。除非的确有必要，否则他们不会提出这样的要求。"

　　相互理解可以夯实合作基础。有了这样的前提，就不会有人质疑他人的意图，任何没有明说的事情也都被默认为出于好心——但要实现这一切，必须首先做到顺畅沟通。



#### 开展更多沟通

　　当你忙碌时，会感觉各种事情都像疾风骤雨般扑面袭来。但如果你不主动开放，就无法让别人开放，这种情绪是相互的。所以，请主动开口。

#### 了解同事面临的挑战

　　简单的一句"一切都顺利吗？"根本不够。这种关怀流于表面，获得的反馈同样无法深入。应该以好奇的心态了解同事们面临的挑战，表现出足够的兴趣来深入了解内情，这样一来便可促进交流，并最终令双方受益。

#### 深入阐述和了解背景信息

　　如果消息灵通，你就不太可能感觉被人忽视。但你还应该向他人介绍背景信息：**要实现良好的沟通，就应该猜透他人想要了解的信息。想要获得更好得反馈，首先要给予更好的反馈**。

#### 规划各种闲聊时刻

　　对成员分布比较分散的团队来说，这一点尤为重要，原因是这样的团队没有一个固定的午餐场所。不过，关键的担忧不在于身体的疏远，而是心理的疏远。因此需要创造各种机会来展开对话。应当专门规划相互沟通的机会，这对于加强团队的稳定性至关重要。

　　很多人可能都会担心，这种做法会打扰别人。而当你向他人谈起自己的工作、挑战、挣扎和困惑时，也难免感觉不自在。

　　但这总比沉默不语要好。沉默会导致困惑，疏远关系，制造摩擦。一旦你与自己尊敬的人产生了摩擦，就必须想法解决，否则，这种摩擦必然演变成冲突。



> 打破沉默总好过被沉默"打破"。

