主题：赞扬是很好的管理艺术

> 导读：以下看起来挺长，但字字珠玑，句句在理，不能当小说看，生涩难读时可以一句一句慢慢读，多读几遍，用心联想生活细节体会字里行间的意思，实在难以理解就强行打开脑洞，付诸实践。

**赞扬不是万能的，但是生活工作必需品。**

赞扬人，是一种高品位的管理艺术。

干一件新的工作或需要以更高热情进行工作时，往往开始是个关键【*万事开头难，好的开始成功的一半* 】。刚开始就能很出色地完成了任务，此时得到及时的赞扬，会显得格外欢喜和兴奋，觉得自己是一个很聪明并有潜质的人，是一个可造之才，内心充满了自豪，往往能激起向上攀登的愿望。人在这个时候就会主动给自己加压，继而主动挖掘自己的潜力。这是一种极可贵的心态，也是人走向辉煌的开端。为什么会这样呢？因为，每个人都有**自尊**的需要，**这种自我尊重既来自我的认识，更重要的是要通过别人的评价来实现。**【*每个人都希望得到别人的认可与正向评价，在移动互联网上表现为：点赞 like*】


人们有吸引别人注意的渴望和成为大人物的愿望，并渴望着他人的承认和赞许。自尊需要的满足使人产生自信，觉得在这个世界上**有价值、有实力、有用处**。而这些需要一旦受挫，就会使人产生自卑感、软弱感、无能感。如果别人的赞语与他内心想的一样，就会认为自己值得这样做，为此付出多大的代价也愿意。同时人也从中获得一种心灵上的愉悦和满足，使这项活动得以坚持下去；否则，他就兴趣索然，会把时间和精力转向它处。所以，**真诚的赞扬**【*至少你不能表示太敷衍或溜须拍马屁得太明显*】，就是对他的价值给以最好承认和重视。心理学家早就指出，**人偏爱别人赞扬，就好比久旱的禾苗盼雨一样。**

一个善意的赞美。赞美是我们乐观面对生活所不可缺少的一部分，也是我们自强、自信、自我肯定的力量源泉。因此赞美具有一种不可思议的推动力量。一个善意的赞扬，最能融化长久冻结在人心中的坚冰，感到莫大的高兴，感到自己不是一无是处，从绝望中看到一线生机，转而重新审视自己，找回足够的自信，唤醒人的那麻木、淡漠的心灵，重新燃起希望的火种。

一个简单的鼓励。鼓励，有时能起到不可估计的作用，可使一个饱受痛苦折磨的颓势之人心里暖融融的，为此大受鼓舞，驱散了心中的乌云，一股从未有过的轻松涌上心头，突然之间获到了力量，振奋精神，勇敢地向前迈出关键的一步，从而有了搏击风浪的信心，扬起远航的风帆。有了第一步，就有第二步、第三步，于是，借着鼓励的刺激，真正的潜力就会逐渐挖掘出来，并得以充分展现，人格也会渐渐成熟，继而自行矫正缺点。【*说的很玄乎，说给醒着的人听的，装睡或睡的人听不见听不懂*】

随着人不断地得到相应的鼓励，而小小的成功，又会不断改变人的心态，正面强化自己，促使人向前迈出更坚定的步伐，进取心也由一点点火星发展至熊熊大火，并一直燃烧起来，成为推动人不断进步和发展强大的推动力。恰当的激励能使人从平凡走向不平凡。这种事例在这个社会可是举不胜举。【*小小的成功、小小的赞扬累积，量变产生质变，人一次又一次质的飞跃。化学反应，是一种奇妙的看不见美妙的东西*】

如果开始就遇到当头奚落，饱尝痛苦折磨的心，又给你浇上一盆冷水，加上不时会出现一些失误，更加证实自己的无能，人就有一种前所未有的伤心感，更是心灰意冷起来。**很多天才因批评而变成庸才，很多庸才因鼓励而变成天才**。批评是必要的，但人的过错纠正过来之后，就需要赞美的阳光了。

表扬具有非常重要的引导作用，它能激励伙伴员工保持良好的行为，使人不断向好的方面转化。赞扬不仅能让被赞扬者受到肯定、鼓励，同时还向全体人员表明，领导在提倡什么，向该“标兵”“模范”学习，起到见贤思齐的作用。一般来说，员工对领导的言语行为非常在意，他们担心领导注意不到自己的优点，看不到自己的辛勤劳动。领导如能对下属的长处和进步及时提出富有人情味的赞扬，他们从中获得自身价值和地位的肯定，便能消除心里的疑虑，汲取向上的力量，并主动改变自己。

**完善了个人，就完善了整个团队。**

大多数人的信心，都是被唤起的。善于对伙伴或下属进行恰当赞扬的领导，最能激发人努力进取的心态。就算是很小的进步，也别忘了赞扬，他们都会感到欣慰，受到激励，就能继续进步。找出值得赞扬的事赞扬吧，哪怕是点滴的进步，小小的成绩、善举，为人风格和精神品德，都会使他们变得容光焕发，斗志昂扬，愉快地投入到学习和工作中去。

**称赞别人，有时被认为是一种投机。因而赞扬的话也就不能随随便便说出口。**但人们往往因缺少一句真实的话来激励而一蹶不振。其实，赞扬就是为对方着想，期待对方有所成就，成为一个对社会有用的、受人尊敬的人。人家如此看重自己，自己也应该有所表示吧？因此，赞扬往往能让人愉快地接受。别人一旦体察到你的用心，自然会认为你把他当成朋友：他是最使我感激、给我鼓励的一个。他会以友好的方式对待你，对你的话自然很愿意听从，并铭记在心，不断地激励自己在未来的征程上努力改变自己，尽可能不让你失望，一旦走出困境，就会思考怎样才能报答你。

真诚赞扬的方式并不会使你的管理权力和威信被削弱，恰恰相反，只要你工作安排合理，他们反而更加愿服从你的调遣，你的意图就能更好地实现。【*很多人都经历过下属做过上司，经历过被赞扬，也赞扬过他人，感受过自己血气方刚时，也敏锐发现过他人打鸡血时*】

【文章内容大部分来自互联网，本文在原文基础上加入个人想法，收藏分享一些概念、原则、思维、正能量给可爱的人，著作权归原作者所有】 

----
@tsingchan 2015
