
> 读书无用论在21世纪初时代背景下闲的很“正确”，那读书无用吗？

上大学当然是有用的，不然为什么每年大家都挤破了头上大学，但大学到底有什么用？ 有句很经典的话形容大学四年：
- 大一不知道自己不知道 
- 大二知道自己不知道 
- 大三不知道自己知道 
- 大四知道自己知道。

毕业后，就会想念大学的好处。上大学至少给了我们以下 10 大用处：


### 一、同学

你的大学同学及朋友，将是你人生当中的宝贵财富。可以说，你的同学对你的重要性，仅次于你的亲人。无论何时何地，你都有可能获得来自同学的友情、帮助与安 慰。很多大公司的崛起，都是一帮同学共同努力的结果。 很多人的一生的成功，都是因为一个志趣相同的优秀同学。甚至你可能还会收获爱情，收获你的另一半，而爱情，是人生中与事业同等的两件大事之一，其重要性不 言而谕。 即使你大学时没收获爱情，你的大学也很重要。哪个青年人找对象会不考虑对方的学历呢？

### 二、了解自己

大学四年，和一帮与你差不多优秀的、比你更优秀的或是不如你优秀的人在一起，使你加深了对自己的真正了解。在大学生励志网微信社区看到各种各样的同学，你 了解到，你其实并不是那么牛，因为有人比你更牛，虽然你曾经认为自己很牛。当然你也可能了解到你并不是那么无能，因为有人比你更无能。由于大学环境的宽 松，你可以做自己喜欢做的事情，而不是象中学生那样只知道学习。 你了解了自己究竟喜欢什么，讨厌什么。你了解了自己擅长做什么，不擅长做什么。你了解了自己的优点和缺点。你对自己的了解逐渐接近真实。你不再狂妄自大， 也不再妄自菲薄。这就是成熟。

### 三、修养

你见过暴发户吗？很多暴发户虽然挣了很多钱，可是他们身上却散发着庸俗、铜臭与粗鲁。这正是因为他们没上过大学，即使一身名牌、百般妆扮，也不能掩盖本身 人文素养的缺失。 大学四年，你一直和有知识、有文化的人在一起，看音乐会，看画展，参加社团，读各种书籍，你的文化修养、艺术修养、人文素养、道德修养都在不断地加深。在 人文素养方面，你要大大超过那些没上过大学的人。 如果你有了钱，你可能会选择艺术享受比如听音乐会、看话剧甚至是艺术收藏，这是高层次的精神享受。而缺乏人文修养的人可能会去大吃大喝、购买奢侈品，甚至 是黄、赌、毒，这是低层次的感官享受。你可能不如暴发户有钱，但你的人生质量是另一个层次。我并没有看不起有钱人的意思，实际上，很多暴发户后悔没有好好 读过书，很多富翁都对知识分子非常尊重，甚至是羡慕。他们经常通过附庸风雅来显示自己是有品味的，甚至要想尽办法给自己搞个大学文凭。

这一点小励深有体会，每天都有一些开着好车，穿着名牌的有钱人在大学城教授花园打听购买住房，有一次我就和其中一个交流，他直言不讳的告诉我：" 我虽然看 不起你们这些穷知识分子，没钱还装清高，但我非常尊重你们这些知识分子，并且也非常羡慕你们的品味，更希望自己的孩子能和你们相处。" 你在艳羡暴发户们腰缠万贯的同时，殊不知他们也在艳羡你的知识与品味。

###四、独立思考能力

大学环境比较宽松，有大量的时间可以自由安排，这锻炼了你的独立性。这种锻炼是必要的，因为你早晚要独立生活。当然一开始你可能不适应，你会无所事事、浪 费光阴，但这是提高独立能力的必经之路和代价，你由此认识到了光阴的可贵。你有了思考自己、思考社会的时间，你可以对各种社会问题给出自己的见解。如果不 懂，你会上网、会去图书馆去了解相关知识。 你不再人云亦云，你拥有独立思考能力，你会自己去判断对与错。你不再迷信权威，你知道了很多专家、教授不过是徒有其名，他们的言论其实不比你高明，甚至是 胡说八道、无耻谰言、屁话连篇。你知道了很多官员的话是假大虚空，他们道貌岸然的后面，是对财色与权势的追逐。你明白了社会与人性的复杂性、多面性，你更 加理性了。你一般不会去违法犯罪，大部分暴力罪犯都是低学历的、没上过大学的人，这些人犯罪都缺乏技术含量。

### 五、知识

虽然你可能经常逃课，虽然你可能多次挂科，虽然你经常在课堂上睡觉，但是实际上，你仍然获得了很多的知识。你对你的专业，总会比那些没上过大学的人，了解 的要多。 如果你很认真，那么你收获颇丰，虽然你可能没有感觉到。理工科的学生，更是学到了不少实实在在的东西。你曾经羡慕很多没上过大学的人成了小老板，但他们也 只能做个小老板，而你可能会成为大老板，但你需要耐心。现在，挣大钱越来越需要知识。 中国第一代富人发迹于八十年代初，代表是农民企业家，靠机遇和胆子，别人不敢离开集体单干，不敢做生意，他敢，于是他成功了。但是由于他们的文化水平普遍 较低，不懂管理，到现在，很多公司已经面临困境甚至已消失。第二代企业家，靠政策，靠关系。而新的第三代企业家，靠知识，靠脑子，很多人都是高学历并有丰 富的海外工作和留学经验。

没有知识，可以做小生意，做不成大生意。经济社会的高端产业是金融与投资业，没有知识的人，是做不来的。没有知识的人，只能在低端产业徘徊。

### 六、学历、文凭

我当然相信， 学历的高低不等于成就的高低。但在初次就业的时候，你的学历决定了你大致能从事哪个范围内和层次内的工作。学历不同，初次就业的工作层次、工资层次是不同 的，当然层次之间有交叉。每年的工资调查也都说明，学历高的人，平均工资高于学历低的人。大学起码给了你一张文凭，有了这张文凭，你才有资格到那些大公司 和政府机关应聘。 如果没上过大学，农村的孩子多数要回家种地或成为民工；城里的孩子会让父母为你的未来伤透脑筋。关于做生意、当老板，不要因为没有上过学的人做老板而眼 红。因为你即使上了大学，照样可以选择做生意、当老板。

### 七、人际交往能力

在大学里，所有的人际关系都要你自己来处理。学校虽然比社会单纯，但已经是相当复杂。同学关系、室友关系、师生关系、男女关系、贫富关系，做干部还有上下 级关系、干群关系等，处理好这些关系，是需要动脑筋的，也是需要能力的。 你在学校处理关系的经验与教训会对你走上社会带来帮助。

### 八、见识

通过上大学，你增长了很多见识， 认识了来自五湖四海的、南腔北调的同学 。农村来的学生，见识了大城市的现代化，见识了花花世界的丰富多样。城里学生通过农村的孩子，也 了解了全国各地的风土人情。你认识了很多优秀的同学和一些优秀的老师，你从他们身上会学到很多。这使你的眼界开阔了，视野开阔了，心胸开阔了，未来之路也 开阔了。

### 九、孩子

孩子看起来离你很远，其实不远，你毕业后也许不用四年，你的孩子就出世了。 你上不上大学，会影响你的子孙后代。你的文化水平将影响你的教育水平，同时对你的孩子的一生产生重大的影响。我们不能说没有文化的父母就培养不出好孩子， 但是有文化的父母能给孩子带来更多的和更大的帮助。起码在孩子中小学作业题不会做的时候，你可以帮得上忙。 总体来看，有文化的父母的孩子比没有文化的父母的孩子生活得更好，当然不排除个例。

### 十、美好的回忆

相信我，离开学校不久，你就会无比地怀念你的大学时光，还有那些哥们儿、姐们儿。你会发现，曾经无聊的大学生活回忆起来是那样的美好！你会后悔，你没有好好地利用你的大学年代。
虽然比尔 · 盖茨没有上过大学就成为了世界首富，虽然乔帮主说辍学是他做过的正确选择，但是那都是他们的人生，我们为什么要用别人的人生去定义自己的人生？只要我们有一颗积极进取的心，我们的大学也可以变得很精彩，加油吧，不要辜负我们的大学时光 ~


