
<!-- TOC -->

- [积分标准](#积分标准)
- [积分兑换](#积分兑换)
- [调动孩子尊重细则的积极性](#调动孩子尊重细则的积极性)
- [好处](#好处)
- [更多](#更多)
- [App](#app)

<!-- /TOC -->
  
>　推荐 **小约定** App，用于带娃积分工具

养孩子过程中，虽然好多家长都对孩子实施积分制，但是常常效果不好，实施一段时间就形同虚设了，下面我们介绍一个参考积分细则：



## 积分标准

**生活习惯养成**

- 早上自主穿衣洗漱按时上学+1，未按时出门-1
- 晚上9点半前睡觉+2
- 晚上10点前睡觉+1，此后每晚半个小时-1
- 周末跑10000步+2
- 周末好好吃饭+1

**行为习惯养成**

- 别人说话时不插嘴+3
- 不欺负妹妹+3
- 不讲文明每次-1
- 教妹妹说坏话每次-2
- 做出危害妹妹人身安全的行为每次-1

**学习习惯养成**

- 每默写对一个新英语短语+1
- 完成10分钟网球挥拍练习+5
- 如学习任务一点不做-3

**学校表现**

- 老师对表现好的小朋友发星星，每个星星+3

**知识储备**

- 家庭诗词大会冠军+100


## 积分兑换

积分兑换比例：1个积分兑换1元钱，或是孩子定期礼物花费/周期内预计总得分计算得出。（例如，孩子每周大概买玩具50元，一周表现中上大概能的50分，那就一分一元）


这是根据5岁哥哥的特点，实施了近半年不断调整优化的结果。当然并不适用于每个孩子和家长的教育理念，但完全可以不断变化内容，定期针对需要矫正的习惯进行变更加减项。


## 调动孩子尊重细则的积极性

为调动孩子尊重细则的积极性，还有一些点需要注意。

- 提前给孩子明确两点，让积分更有意义，同时让孩子全面了解细则，避免孩子理解有误耍赖哭闹。**1.细则的目的是为了帮助他变得更好，做任务不是为父母做的。2.等孩子变大，任务难度要增加** ，就像一个大班小朋友是不会到处炫耀我不尿裤子一样，积分只是奖励你做到了不容易做到的事情。（第一点是防止孩子过于功利，做什么都为积分；第二点是防止孩子抓住有利于自己的标准设置，不准改变。）
- **积分牌要放到能看到的醒目地方** ，及时增减，增加视觉刺激。
- **如果有自发的新优良行为，可酌情加分鼓励，但关心父母，做家务之类的分内之事不给分，可口头表扬，以防孩子过于功利。**
- **积分标准设定一定要有客观标准，切忌全凭家长主观判断** ，给孩子“任人宰割”的感觉。
- **标准变更要提前经大人孩子一起商议确定** ，遇到事情再按照实施，以表明家长没有滥用强权，也不是孩子可以轻易改变的。不要临时加项威胁孩子不去做什么，就要减多少分，或是孩子做了标准以外的事情，听任孩子随意索要积分。
- **每项积分变更都要说明原因和目的** ，教孩子明白好坏。
- **孩子如要积分兑换现金，只要不是原则问题，绝不干涉** ，给孩子以最大自主决定权。
- **兑换比例不可太低** ，孩子兑换礼物的难度太大，会让他“没奔头”“反正我也得不到”。刚开始实施时，可设置得分简单些，慢慢增加难度。难度大的任务设置足够高的积分才具有吸引力。
- 当孩子对赚积分积极性不高的时候，根据孩子喜好，推销一下各种礼物、演出、旅游，或简单粗暴逛一下玩具城，**提高欲望积极性自然高** 。往往是快能买心仪礼物而又积分不够的时候，赚钱积分的积极性最高。
- 孩子要买礼物，积分不够，**哭闹索要积分，绝不理会** 。


## 好处

实施一段时间后，我们发现有以下好处：

- 根据积分的加减培养良好的习惯，明辨是非；
- 减少了父母管理成本，提高孩子主动性；
- 加减积分的时候让他算，练习加减法；
- 从小锻炼财商，有限的积分应该如何分配，如果买物美价廉的东西。比如频繁花光小积分买廉价物品是否应该改成等待积分变多购买个好玩具，（宝贝就有因为钱不够，买了5元恐龙蛋，两分钟就碎掉的心痛经历，发誓再也不买了）；在反斗城看上的玩具，是否应该节省积分多等待两天在网上购买。
- 锻炼想要得到东西就要靠自己付出努力，同时会更加珍惜自己辛苦得来的礼物。



## 更多

有天，宝贝问我：妈妈，你们大人真幸福，想买什么买什么，我还要辛苦赚积分。

我：宝贝，爸爸妈妈和你一样要赚积分，我们的工资也是靠辛苦完成任务得来的，而且我们的积分还要分好大一部分给你和妹妹，而你的积分都你自己赚来自己花呢。

宝贝若有所思不说话了。

老母亲期待着有那么一天，他努力赚积分，是为给别人送礼物。

## App
推荐结合线上【小约定】App + 线下每日白板（小黑板）更新的方式带娃。

<font size=2 color=grey>[阅读原文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46605820?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=28889430622208)</font>


----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，仅用于学习研究，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown [@TsingChan](http://www.9ong.com/) 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。
