

<!-- TOC -->

- [关于道德](#关于道德)
- [关于专业](#关于专业)
- [关于知识](#关于知识)
- [关于阅读](#关于阅读)
- [关于竞争](#关于竞争)
- [关于漂亮](#关于漂亮)
- [关于恋爱](#关于恋爱)
- [关于交友](#关于交友)
- [关于时间](#关于时间)

<!-- /TOC -->


2017年

> 江西财经大学人文学院副教授的这封“写给新入大学女儿的九条忠告”的信，字字句句都凝结着满满的父爱！！


宝贝，光阴似箭，日月如梭。襁褓中咿呀学语，庭院里蹒跚学步，都早已是很久以前的事了。不知不觉你已长大，转眼你就上大学了。按理说，18岁就是成年人，我本不该有什么担心。只是你自从出生以来，从来没有离开过家，我总担心你在外面照顾不好自己。你说不希望在本地上大学，我理解，也支持。外面海阔天空，你可以任意飞翔。

你很讨厌说教，但在你外出求学之际，我仍要啰唆几句。对你未必有效，对我却是安慰。

### 关于道德

做一个有道德的人，这个说法并不新鲜，我主要是想说怎么做的问题。道德首先是一种实践，善良不能仅存于内心。记得有一次坐公交车，我主动给一位老人让座。当时你和君姐都说，没想到我会给人让座。我问你们，老师不就是这样教你们的？你们说是，只是觉得做的时候有点不好意思。我理解年轻人的这种心理，我第一次帮助别人时，也很在乎别人的眼光。现在想来，根本不必。一件好事，不存私利，有何担心，怕啥议论？生活中有很多小事，只要信手拈来，就是一种善行。当你可以帮助别人时，不要吝啬。世界将因你的举手之劳，变得更加美好。

> 孩子要学会大方自信。

### 关于专业

专业的好坏是相对的、辩证的。今天的好专业不等于永远的好专业。当大家都觉得一个专业很好时，这个专业离毁灭就为期不远。不要用利益的标准来衡量专业好坏。挑专业就是挑兴趣，专业再热，学科再强，你不喜欢，没有意义。兴趣的标准更稳定，利益的标准不长久。做自己喜欢的事，看自己喜欢的书，是人生一大享受。挑你喜欢的，学你热爱的，工作应有更多快乐，生活会有更高品质。人类社会不断发展，专业分工更为精细，但专业分工不能分得井水不犯河水。各种专业都是解释世界的方式，广泛涉猎，你会更具智慧。

> 学习表面除了知道了解掌握相关常识知识外，本质还是为了锻炼学习的能力，个人觉得人的综合能力体现在：**听说读写**。有人为了生计选择适当的专业，有人因为兴趣选择喜欢的专业。不论什么专业，兴趣是最好的老师。

### 关于知识

“读书无用论”是存在的，没有读书也发横财的人也是有的。但个案不能说明问题，普遍现象才有说服力。稍懂常识的人就知道，即使用金钱衡量，知识作用也不可忽视。不然，着名跨国公司对智力因素的高度重视就无法解释。只要作一个简单的统计，就会发现知识与收入的正相关关系。读书到底有没有用，关键是如何看待有用，不能只用“金钱”这一个标准。知识使人生拥有更多可能。知识决定一个人的气质、趣味、眼界、欣赏水平、价值观……这些都是影响生活质量的关键因素。这些都是知识熏陶的结果，而不是金钱交换的产物。如果你大学毕业后，能认识到还有很多更有意义的生活方式，那这个大学就没有白上。

> 知识是一种内在的素养，腹有诗书气自华。除了自己受益，你还承担着传承接力一代人的素养。

### 关于阅读

大学与高中最大的区别是，自由很多，挥霍自由的人也很多。希望你能利用这难得的自由，多读些书。现在很多年轻人不喜欢阅读，他们可以花很多时间逛街、淘宝、打游戏、网聊……就是不肯花时间安安静静地阅读。我曾给学生写过一条读书寄语：“趁年轻，认认真真跟好书来一次热恋。”我强调趁年轻，走上社会你就知道，抽出时间来读书是多么不易。我还强调读好书，有些书确实害人，思想贫乏，内容平庸。读书像交友，要仔细甄别，非善勿近。一个简单的方法是读经典，经典是时间选择的产物，读者挑剔的结果。一本书之所以成为经典，肯定有它的道理。只要是经典，只要你想读，都可以去读。

> 只有经历过的人，才知道什么是更好的。所以年轻人选择经典肯定没有错。

### 关于竞争

如今这个年代，需用实力说话。规则应该会越来越公平，竞争肯定会越来越残酷。爸爸是个倔强的人，办事不喜欢求人，也很少求过别人。当初我从小学调到初中，是因为校长觉得我有教初中的水平。后来，县城的学校招聘6名老师，我考了第三名，可没有被录取，没有关系，我不求别人。第二年我就考上了研究生，离开了那个地方。不靠人情关系，就靠本事竞争。虽然这样比较辛苦，但于外能赢得别人尊重，于内能得到心里安稳，多好！你要知道，一个人如果不想过低三下四的生活，就必须有能让自己抬头挺胸的资本。你要抓住机会，提高自己。直面风雨人生，迎接时代挑战。

> 时刻充满热情，直面风雨，迎接一个个挑战，学到100。

### 关于漂亮

这是个讲究感官刺激的时代，给人的视觉感受很重要。爱美之心，人皆有之，女孩子就更是如此吧。人靠衣装，佛靠金装，人要懂得修饰自己。遗憾的是，这方面我没有什么经验可以传授给你。你学习之余，不妨适当看看修饰打扮方面的书籍或时尚杂志。适当买些新衣服，戴首饰点缀，用化妆增色，都是可以的。当然，漂亮、有魅力不仅仅是指外表。言谈举止，会传递一个人的风度；待人接物，可泄露一个人的修养。内外兼修很重要，我可不希望你追求花瓶式的漂亮。再说，我们家里还没有一个人有当花瓶的资本。知识是最好的化妆品，良好的素养会让人更有魅力，这是一种岁月都无法剥夺的吸引力。

> 一个时代有一个时代的审美，也会存在一个时代的扭曲审美，健康是基础，知识决定上限，外表美丽自然、大方有魅力能做到当然别谦虚。

### 关于恋爱

爱情很美好，爸爸希望你能找到意中人。孩子，只要你幸福，我的一生就圆满了。恋爱很严肃，对待须认真。感情不是拿来玩的，恩爱不是用来秀的。真爱深沉而非浅薄，真心无私而不贪婪。你的爱人不是你的私有品。你可以想他，但不要轻易打扰他，你可以爱他，但不要牢牢限制他。恋爱会让人做出各种傻事而不自知，你是女孩子，要懂得洁身自好，什么事可以做，什么事不可以做，在去约会的路上就要想清楚。感情失败，女人总要伤得深一些。男孩追女孩，花样繁多，攻势凌厉，有的让人十分感动。爱的决定应该基于平时细致的考察，而不是一时的冲动。希望你将来的男朋友正直、有涵养。如果你们是认真的，我会祝福你们。

> 善良、正直、有胆识、三观不歪曲

### 关于交友

大学是读书之所，也是交友之地。人的一生一定要有几个交情过命的朋友。幸福人生不是取决于金钱财富，而是取决于社会关系。朋友是广泛的社会关系中的一种。快乐有人分享，你会更快乐；悲伤有人分担，你不会太悲伤。各地都有人值得你牵挂，到处都有牵挂你的人，你会觉得世界充满阳光，心里如沐春风。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。希望别人对自己好一点，自己首先就要对别人好一点。大学宿舍，四人一寝，大家远道而来，是前世定下的相遇。遇事能让则让，有难可帮就帮。与人玫瑰，手有余香。

> 闺蜜小伙伴几俩，开心有人分享，悲伤有人安慰

### 关于时间

时间最公平，每个人的一天都是24小时。时光最易得，但也最不为人所珍惜。生活中常常听人说，要把时间补回来。时间是补不回来的，浪费了就是浪费了。不要总觉得自己还年轻，干什么事都觉得还早。有道是“记得少年骑木马，转眼已是白头人”。大学生的时间往往会无谓地消耗在两个方面，一是社团活动，二是上网。适当参加社团活动，广交朋友，增长见识，确是好事。但太多的课外活动，会使时间以各种光明正大的名义被浪费。网络很便利，网络也很误事。电脑、手机让你时刻与外界保持联系，也让你时刻受到外界干扰。不妨在适当的时候，把网络关闭，让时间花在更有意义的事情上。

> 时间，在你只为自己活着的时候，过的无拘无束，感觉不到有多珍贵。时间，在你为你爱人、父母、孩子活着的时候，时间飞逝，一晃白了头

宝贝，说一千道一万，都不如你亲自去实践。爸爸不能教会你所有，也不能陪伴你一生。时光流逝，生命不会常在；总有一天，别离会成永远。希望这些建议能有益于你。无论何时何地，都要快乐幸福。你若安好，我便幸福。

> 非常感谢这位父亲的忠告，给广大父母树立一个正确价值观的榜样。

