
### 0403
以前想当一名教练，乐于授业解惑，也想当一名布道师，乐于众乐乐，又想当一名医师，乐于救助。

很显然，面向的对象将不再局限于人类，超出灵长类，甚至生物。


白日说，静夜思


### 0404
https://fs.blog/2013/12/stop-reading-news/

翻译来源：阮一峰博客

今天的新闻业与以前有很大不同。

（1）新闻传播的速度大大提高。现在，新闻在发生后的几秒内，就开始传播，每个人在很短时间内，就会知道发生了什么事。

（2）新闻的产出成本大幅下降。现在，有人可以每天写12篇报道，一年就是近3000篇，这还只是一个人的产量。这么快的产出速度，几乎不可能在一个主题有一些深思熟虑的东西。由于产出成本已降至接近零，因此新闻业存在很多竞争。

（3）新闻业企图给读者洗脑。今天的新闻不再强调客观，而是充满了主观看法，企图用个性吸引读者。

（4）点击量成了主要目标。由于竞争激烈，大多数新闻媒体都不得不提供免费新闻，因此必须依靠广告产生收入。广告收入的高低直接依赖于点击量。创造很多耸人听闻的新闻，最容易获得点击。

总之，今天网上的大部分新闻都毫无意义，对你的生活并不重要，不会帮助你做出更好的决定，也不会帮助你理解世界，与周围的人建立联系。它们只会消耗你的注意力，造成你的注意力不足。你被大量信息包围，感到不知所措，为了赶上这一切，内心承受了压力。完全不看新闻，可能是更好的做法。

### 0404
https://distill.pub/2017/research-debt/

翻译来源：阮一峰博客

大多数研究就像爬山一样。

有抱负的研究人员必须努力理解摆在他们面前的大量工作，学习各种技巧，攀登现有知识的顶峰。到达顶峰后，研究人员开始做新的工作，将新的石头扔到山顶上，让接下来的人可以爬得更高一点。

数学就是一个鲜明的例子。几个世纪以来，无数学者攀登了数学山脉，并在顶部铺设了新的巨石。随着时间的推移，形成了不同的山峰，建立在美丽的数学定理之上。当代数学的高峰是如此众多和陡峭，以至于任何人都无法全部攀爬它们。即使经过一生的努力，数学家也只能享受其中的一些景观。

人们期望攀登变得艰难，这反映了数学的巨大进步和数学家的努力。攀登被视为一次智力朝圣，是一种晋级的仪式。但是，攀登本身并不值得骄傲。

科学的山峰越来越高，攀登越来越难，这并不是单纯的进步，而是留给后人的一堆债务。


> 早年夜里攀爬华山时，只知道往上爬，等到日出时，才知道爬的是东峰，还有南北峰去过就又下了山，留下一个遗憾，没有完整看过华山。过几年去黄山，和同学从后山上去，生怕再次留下遗憾，受限于体力和时间，在山腰犹豫不决，上了光明顶，要不要再去天都峰，下了半山腰，看见莲花峰，要不要再上去，纠结很久

### 0405

为什么要继续学习哲学，特别是唯物辩证法，
因为具体学科需要科学哲学的指导，比如具体的用户需求到产品设计，最后通过人为或机器的实现，这是一个具体到抽象的过程。如果拥有具体到抽象的深刻理解，那么实现的结果将更加符合贴合具体需求。


### 0410
一个概念什么叫正确？主观符合客观。什么叫错误？对主观违背客观。

### 0411
湖人这赛季，看起来是教练和球员都在低头努力做好自己负责的每一个环节，但总裁魔术师和佩林卡竟然没有好好抬头看天看远方，全明星赛前还奔向季后赛，全明星后奔向乐透。前后期目标不一致，季后赛没能进去，乐透状元榜眼探花甚至前10签也没戏。詹姆斯来洛杉矶的第一年，复兴紫金王朝的第一步不是很成功，从1年后来看，今年走过的路不会白走，再接再厉。1年后不行，就2年后 呵呵呵


### 0416

对高中政治老师有一句话印象深刻：从那个时候开始，我一直很尊重孩子。听到肖老师课堂上男孩女孩爽朗的笑声，这个时候对当一个有趣的老师就充满向往。


### 0418

19版倚天小火了把，有人在讨论如果是你，你要学哪一门武功？

我们当然想学太极，然后打出降龙十八掌。


### 0419

效率高的人和效率低的人，除了努力外，大部分区别在对事物表象和本质的认识，及快速简单直接高效的沟通。（处理事和处理人还会有点差别，人具有三观情感，这些微妙的意识，需要配合巧妙的沟通方式）

### 0420

高三的家长们，注意你们孩子的部分竞争对手，突然开始很专心认真的备战高考。- 詹姆斯的球迷

### 0422
5年前的优秀的售后维护方式，已经不能满足如今宅家的用户需求。人越来越懒，需求逐渐升级。

### 0424

想起知乎一个回答，中国的发展有多快：长辈对世界的经验认识对下一辈已经没有参考价值，这是夸张了，但参考价值在下坠式贬值，不再适用，甚至10年前的人生经验也在贬值。


### 0424

相信过程

前途是光明的，过程是曲折的

新事物和旧事物

### 0425 
肖圆琪 政治哲学

因为兴趣和进一步提高专注力，尝试每日早上听一遍这个老师的政治哲学课，共18节平均45分钟/节。
周末和晚上有空时再将音频转换成文字并校对。

英语听力还都是标准口音，老师讲话有时有点快，校对跟不上节奏。


### 0426

很幸运，80后赶上互联网这个时代，看了10+年的网上新闻帖子文章，最后重点都会去看下评论，了解下除了发帖人/楼主的观点想法外，有哪些同意的回复及进一步论据，也特想了解是否有反驳的观点，论据是否合理，个人是否能接受；最后比较多方观点，学习多方书面沟通技巧、讨论方式、反驳依据、及其合理的地方。


一方面个人赞成国家建墙，防止国内网上分辨能力差的部分人民被忽悠煽动，避免谣言、群体情绪、网上暴力、群体事件等；

另一方面，站在个人角度，希望言论更开放自由，能容纳百家基于事实的观点，提高人民认识天花板。

基于第二方面，微信公众号文章及评论观点都属于公号拥有人控制，大部分人只想看自己想看的观点，更何况有些文章内容和评论观点被有意导向，不允许不利于公号或文章观点或利益主体的观点外放，使得内容片面，甚至有可能导致读者误会观点为主流观点，如果没有其他公号发起其他观点，其他观点的发声机会有可能被资本埋没，危害人民的社会意识思维固化，从而影响整个社会价值观。


### 0427
人文历史传记类的书籍，比起技术类的书籍阅读感受更轻松。阅读成龙的【还没长大就老了】，不需要像阅读【高性能mysql】短期内反复理解认识、实践、吸收、纠正，实践-认识反复循环，我们只想知道成龙从狂傲漂浮到稳重尊重，为何拼搏，为何敬畏生命，为何有个慈善的心，三观在其一生的变化过程；阅读柴静【看见】，不需要像阅读【设计模式】【数据结构】艰涩难懂，具体到抽象，抽象回归具体的反复揣摩，我们只想了解一个新闻人对于一些事件的看法及做法，了解他们三观的形成与影响；阅读【明朝那些事儿】，不需要像阅读那些前端react、vue、小程序等普及文档，学习各种人为规则，我们只想知道从历史角度看一个人物、一件事在当时和在现在的看法及其结果利弊，以史为镜...@continue

我们看中医，看哲学，看诗歌，为了什么？

### 0429
失眠是思想的源泉。当你失眠才思涌现的时候，第二天早上还记得吗？我经常在睡觉前想到点什么，要不要打开手机记录下，有时太懒了，安慰自己我可以的，我记得住，不就是****吗,在想一遍，第二天醒来还记得住。第二天醒来到中午才猛然想起有这么一件事，具体是什么事，不记得不记得，所以要是有个意识记录器，中学开始不间断的碎片想法感想可以写一本书，写一本书，写一本书很向往的一件事。


### 0429

看一次大数据的文章，一次质疑个人数据隐私，一直看大数据文章，一直质疑个人数据隐私，大数据广泛应用，各种厂疯狂的存储各种数据甚至个人隐私数据。

去年发现一个有意思的开源项目：

Solid是一个由万维网的发明者Tim Berners-Lee教授领导， 该项目旨在从根本上改变Web应用程序的工作方式，从而实现真正的数据所有权以及改善隐私权。


### 0430

学习如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，年有所亏。








