

### 0611

有个建议，建议广电总局对电视剧时长进行限制，
一方面提高电视剧质量，
还可以减少人民群众追剧的不必要时间，降低社会成本，提高社会生活质量。

---

云南白药喷雾剂有效期是3年，建议1年内用完。
- 1、红色小瓶疼痛剧烈时强效镇痛，治标
- 2、白色大瓶在白色保险液喷完3分钟后使用，用于治疗，治本
- 3、两瓶喷后都不能揉搓，因为喷后会形成透明的药膜，揉搓会破坏药膜
- 4、不宜过近避免皮肤冻伤
- 
### 0612

我们经常说成功的人，一般都是文理兼备的尖子生，理科生不能只有`逻辑思维能力`，还需要有`形象思维能力`，文科生也不能仅仅只有`形象思维能力`，必须同时具备，这叫丰富的知识。。

`科学技术`，这是俩词，科学技术是两层，可不能当成一个词，科学技术，高考报志愿的时候，尽量报这个`改造世界`，你尽量别报这个`认识世界`，当然，你有特殊爱好，那管不着，为什么呢？你报这个`认识世界`是养不活家的，养不活不自己的，为什么？搞认识世界的人，世界太复杂了，搞理论研究的人，一辈子出成果太难了，不出成果太正常了，出成果也是很偶然的，为什么？这个研究太复杂。但是搞技术呢，这个能够立竿见影，认识世界是`理论研究`，改造世界是`应用科学`，再说，报志愿你怎么鉴别，太好鉴别了，一说什么什么工程的，他肯定就是技术，什么什么学的，都是科学，再再说，有人说学文科不好就业，这纯粹胡说，学文科最好就业，而且学文科的学生证的钱最多，学`经济类`的，别学`经济学`，经济学研究经济理论，可能你一辈子甘于清贫，当然，你有特殊爱好：我的终生追求就是清贫，可以。这就是科学技术。

### 0624

语数英的重要性

大的来说过程、方法、工具：你知道他们怎么定义，他们有什么联系，他们有什么区别？语文就为了解释他们而存在的。

时间与成本：比如常用的复利是怎么回事？折现又是什么？数学可以解释。

sprint、pr、mvp、seo、native等当别人普通话夹杂着些英语词汇的时候，你不能听不懂，当文档有相关英语词汇的时候，你可以马上知道，并顺利阅读，英语很有必要。

在工程的具体模块中，都会涉及到各种具体的概念，需要团队一致明确不含糊，理解计算方式与逻辑方法，掌握关键词汇，避免阅读与沟通障碍，顺利前进。

### 0624

有道云笔记，找了好久，都没找到意见建议入口在哪里，我想提个建议，md编辑器支持生成目录索引功能，不然老要换到vs其他md工具上，再回来


### 0628

不论工程学或具体的软件工程或是高性能mysql等一些经典书籍都会说到快速、简单、精确的关系，三者难以同时存在。
而对于一项事务，采取什么策略进度，在三者难以同时存在时，通常可以依据事务的目的重点关注其中两项
我们可以写一篇文章说快速简单是团队的使命，然后站在比如快速占有市场份额、原型迭代等目的，说原理举例子论证文章目的
我们也可以写一篇文章说简单精确但求稳，然后站在比如团队严谨、稳步前进等目的，也说原理也举行业例子也论证

所以正确是有条件的。我们不仅不为上还不为书，尽量为实。


### 0629
中医说经验表明太阳东边升西边落，月亮初三西边十五东边海上升，西医说通过经验总结与探索发现引力，发现地球自转公转，为了逃离炎热的夏天，西医启动了地球流浪计划，通过改变引力停止自转并逃出太阳系

### 0629
美国人认为湖人23号球衣应该打折大甩卖，但中国人认为湖人23号球衣应该抬价卖，因为要绝版。美国人拍电影喜欢拍空军一号被劫持喜欢白宫被攻击甚至炸毁，但中国人只拍别人家的被攻击被炸毁，因为中国观众不喜欢自己的出问题喜欢看别人出问题，美国观众就是喜欢看白宫被攻击，导演按观众的喜好拍电影能挣钱，群众才是历史的导演







