
### 0505

人只要思考和实践，那是多么美妙的事，不用吃饭，不用睡觉，不用考虑吃饭睡觉。 - 沉思者


### 0506

历史唯物主义是研究人类社会的，这个人类社会，可以是个国家、一个城市、一个城镇、一个乡村、一个单位组织、一个公司、一个团队。同样适用。

不论是物质资料生产方式、自然地理环境资源、人口因素（数量、质量、结构）都决定或影响着整个社会圈子。

### 0507

这个老师的哲学课，听一遍，听一遍转语音校正一遍，整理归纳一遍，概览一遍，我都要有口头禅：对不对，是不是，是吧，对吧，大家注意..

### 0508
很多人都一直在找知识构建体系，我一直在找能写成书的体系，找了1年，最后将就使用git+markdown+php，先能存储，再考虑更完美的展示。

无意间看到语雀，觉得语雀的一大波潜在用户是那些使用git写文章写心得的，我们也导入一些到语雀，文章或专栏更美观、操作相对舒适，部分操作习惯保留借鉴git页面操作习惯。这样一比较，看云满足了物质需求，语雀还满足了精神需求。

### 0513
日常备份只为一年一次的需要。是值得的。

旧电脑换下来时，移动硬盘备份了相关文件数。

当不小心格式化后，发现现有系统及云端都没有任何备份的时候，想着旧电脑应该还有文件数据在，发现开机自检过不去，一大早折腾并送维修中心，折腾到中午，好不容易判断不是双硬盘不是主板等问题，确认清洁后可以开机，发现并没有文件备份，绝望的时候尝试打开了移动硬盘，竟然有个qing-all的备份文件，喜出望外。


### 0521

在听歌的范畴里，我是唯心主义的。

时有风吹幡动，幡动，风动，心动也。

偶尔听歌，晴天节奏撩心，阴天难听要死，心情好而已。

### 0521
今天两条消息：
- 今天开拓者被勇士横扫出局
- 今年休赛期开拓者将与利拉德商讨4年1.9亿续约合同

运气呢也是实力的一部分。
运气是成功者的谦辞，是失败者的借口


### 0524

当今中医仍然更多的以黄帝内经、伤寒杂病论、本草纲目等作为引用文献资料，而西医（称呼为现代医学更好）则一直在更新实验及临床经验及文献，从我们自己信奉的唯物辩证法发展的观点出发，实践总结知识，知识指导实践，实践更新知识，当代中医没有更多的新知识出现来指导当今的医学实践活动，而常常运用几百年前甚至千年前的知识，旧知识一方面用于指导旧时代的实践，也许能指导并预测未来的实践，但时间空间的发展，要求知识也必须跟随时间和空间的发展形成每个时间点的新的知识，来正确指导当下的实践活动。

> 想表达一个观点，但看起来好像还是有点混乱，逻辑跳跃。继续努力。


### 0524

华为危机后，举头四顾，全中国竟然没有一家企业可以帮得上忙！美国切断了供应链，华为只能单打独斗，没有人可以帮得上忙，唯一能让我们感到稍微安心的一句话是：海思有备胎、海思正在研究、海思不会屈服海思海思还是海思！我感受到了华为的悲壮。一个盟友都找不到。

空谈误国，实干兴邦。希望通过这次的事件，可以让国人好好反思，将来到底该做什么，不该做什么；什么是对的，什么是错的。中华民族伟大复兴的路还很长，也很难走。一时的挫折不算什么，重要的是要保持清醒的头脑，脚踏实地，不要被一时的成就洋洋得意。加油吧，中国。

### 0524

cctv6 上层建筑中社会意识形态输出的强大广告平台，寓教于乐。

### 0528
最近接触了一个人
人对事物心切

总盯着别人对自己不利的地方，忽略别人的优势和对自己有利的地方

思想狭隘，还有点刚愎自用

自以为是，不懂得站在对方角度看待问题，特别是难以理解消息不对称，总觉得所有人和自己一样，了解事物的所有原因、过程、结果，总觉得所有人的世界观、价值观、人生观与自己一样，总觉得别人和自己想法不一样或做的不符合自己的要求，就认为是对方故意的

这些问题，我们自己及很多人身上多少会有一点












