

- [读大学的目的](#读大学的目的)
- [什么样的工作才算是好工作](#什么样的工作才算是好工作)
- [最近10年有哪些稳妥的专业](#最近10年有哪些稳妥的专业)
- [你要选什么样的专业](#你要选什么样的专业)
- [专业并不是你大学的全部](#专业并不是你大学的全部)




## 读大学的目的


读大学的目的可以简单地归为

- 1、找到好工作或者创业
- 2、精神层面的满足，比如求知欲、陶冶情操
- 3、实现其他目的

找到好工作很好理解，也是大多数人读大学的第一目的，读大学就是为了将来可以找到一份好工作。

至于精神层面的满足，很多人就是喜欢天文地理，历史人文，文学艺术，想要在大学里获得更多的东西来满足自己的求知欲及表现欲，知识使人快乐，艺术陶冶情操。

最后有一些人，比如读大学就是为了情怀或是一个人，可能本身已经心中有答案了，有的人读大学就是为了见世面的、认识更多的人，那最好选一个大城市的学校。

当然，我们都会本能地说，自己好像这三种目的的都有，我们需要给出主次之分，主要目的次要目的。

找出主要目的，找出来的那一刻也就意味着你对其余次要目的的将就，比如选择了读大学就是为了找更好的工作，那么我们就不能再抱怨自己学了自己不感兴趣的专业，或者自己在大学期间生活很枯燥等。

对于第二种，我们可以直接看各大机构的各种分析，找出我们热爱的那个学科的排名及重要信息，根据我们的个人喜好去挑选。

对第三种的人，一般心中已经有了答案。


## 什么样的工作才算是好工作

中国还处于社会主义的初级阶段，真正实现3代无忧的的家庭还是少数，大多数还需要一份好的工作来维持家庭生活甚至提高生活质量。

对于大多数家庭来说，好的工作，就是 **事少钱多离家近**，这和大部分系统工程一样，简单快速精确三者常常只能满足两者，简单快速不精确，简单精确很慢，快速精确很复杂，很难三者同时满足。

但这三者中最重要的是钱多，为了钱（当前社会价值观），什么钱多，就做什么（当然我们不能做违法的事），那我们就要做好放弃其他的准备，比如放弃个人生活，放弃自由的时间，放弃个人的兴趣，忍受长时间做自己讨厌的事情，等等。

当然也有部分家庭在工作上有`体面`、`稳定`、`家族资源继承`、`家族资源互补`等这些方面的需求，他们的好工作除了钱，就是人脉和资源等其他可利用的生产关系，找工作的时候，更多是从家庭家族利益出发（当然他们也都是聪明人，会去结合个人兴趣）。

## 最近10年有哪些稳妥的专业

在500多个专业里，哪些是近10年选专业时总不会出大错入大坑的呢？

高中明确区分文理科，从文科和理科的角度看：

文科，尤其是女生，会计、外语、中文、金融、法学、财税、信管、审计、师范、医学等

理科，特别是男生，软件工程、计算机相关专业（大数据、人工智能等）、通信工程、信息工程、数学、物理、统计、电气、建筑、车辆、自动化等

当然，未来更多人会参与到运动体育、文学艺术这些精神层面的专业学科上。

以上这些专业基本不会出大错，仅是不会出大错，并不意味着对个人来说是好专业，当然你选任何专业都会有人说三道四。


## 你要选什么样的专业


考虑专业，一般从性格、性别、兴趣爱好、家庭情况、理想愿望、成绩水平、地区工作等几个方面考虑，最终目的就是我们想成为什么样的人，过什么样的生活。

普通家庭和精英家庭的孩子选择专业的出发点是有很大区别的，普通家庭的孩子，高考和选专业决定以后如何养家糊口，然后考虑在工作中成为精英，精英家庭的孩子需要到处长见识、拓展视野、积累经验人脉关系。

具体说到近10年什么专业好，按照网上的标准那就是：计算机，外号：宇宙机，其他都劝退，~~什么劝人学医，天打雷劈~~

- 家里没有一个小目标的，生物、化学、化学、材料不要轻易去碰
- 没有耐心难以吃苦，地质、海洋、农学不要轻易碰
- 富选金融、不富选计算机
- 医学、法学最稳定，可以往公务员靠，未来医学法学会是更需缺
- 优选一线、沿海、长三角、珠三角、京津冀

好专业是在个人能力的基础上，选择`优势专业` + `热门专业`。
比如某个学校的某个学科很有名，这个学科现在又很热门，当然这些专业学科分数也都相对高。

## 专业并不是你大学的全部

未来是高阶综合性人才方向，大部分成功的人，都是文理兼备，术业有专攻，要求你在本专业应该达到优秀甚至非常优秀，兼备其他素质培养，大学选专业，选的是主要专业，还有其他途径可以学到其他专业（比如哲学、外语、心理学等），没有绝对的好专业，提高自身综合能力是根本。

@tsingchan 2019


