
## 告诉你让孩子背诵难懂古诗词的意义？

> 导读：看了80后作家张佳玮在知乎的关于孩子备受古诗词的回答，刚巧与个人对背诵课文及古诗词的一些看法相吻合，也解开一些疑惑。

孩子都要学说话的。最初学些什么好呢？

好诗都是音韵和谐、字句铿锵的，是语言的精粹。

你是愿意孩子从小读“泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔”这样流转缠绵的句子，还是念“全面推进XXX，总目标是XXX，以XXX为荣，以XXX为耻”？以后他想起小时候的文字，是记起“芳草鲜美，落英缤纷”好，还是“叫一声阿姨好漂亮，阿姨给你糖吃啊”比较好？

就像，如果可以选择，你是希望孩子小时候听听舒伯特，听听昆曲，听听评戏河南坠子，还是让他听“擦干一切陪你睡”？

小时候，记忆里的声音，对精神世界是有影响的。诗歌，哪怕不明白意思，只是音韵，让他听着学着背着，都比读背些粗鄙词句要好些。


至于担心孩子不了解……诗歌哪有那么复杂？

诗歌的好处，就是纯净。

    关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。

以日常语言解释起来的话，鸟儿轻轻唱，落在河洲上；美丽俏姑娘，青年好对象。

哪那么复杂？世上到处是清澈见底的诗。

    竹喧归浣女，莲动下渔舟。

这种句子，意思一读就明白，有什么难懂的呢？比日常语言难得到哪里去呢？

当然，宋之后诗爱说理，爱用典，一言难尽。那就教些 **《古诗十九首》**，教些**汉乐府**，教些**王维孟浩然**。中国诗那么多，没必要非让孩子背 *《长恨歌》*吧。

至于说，怕孩子对这些诗的深文奥义不懂，那么……

- 其一

    这种思维，是中了教育制度的毒了。诗歌的好处，就是言简意丰，一首诗解读出几万字，是学者们的事；读着赏玩，是我们的权利，《诗经》三百，多少风都是民间唱着玩儿的，哪有理解不理解。晏殊们宋初写词，是拿来牙板拍唱，喝酒时听的，多惬意；哪怕不理解，就当歌词唱，图个好听不行么？

- 其二

    《倚天屠龙记》里，张无忌离开冰火岛前，谢逊曾逼迫他背下许多武功要诀，还说 **“虽然你现在不懂，但先记着，将来总会懂的”**。

    许多东西记下来，就是在**心里生根，日后触景生情，总会懂的**。

网友1：

    一位网友的亲身经历或许让我们有点感触：
    小学时候
    我以为从我家到学校那一片儿就是整个世界的时候
    我哥哥问我：美国和伊拉克开战了，你支持谁？
    我哪知道啊
    美国听着比较熟
    美国！
    然后我哥给我balabala讲了一遍世界局势
    后来我开始喜欢政治和历史

网友2：

    小学时候
    我刚刚学到循环的时候
    我哥哥问我：0.999循环是不是等于1？
    肯定不等于啊
    不等于
    然后我哥哥balabala给我讲了一通我不懂的大道理
    令我觉得虽然不知道你说的啥，但是你说的好有道理的样子啊，然后委屈的承认等于1
    后来我知道我哥讲的是高数里面的极限
    但是从此我数学很好

网友3：

    初中时候
    我在玩那种一个塑料片穿了个绳子一拉呜呜呜响的玩具时候
    我哥的同学问我：你知道为什么速度快的时候声音会发生变化么？
    我哪知道啊···
    然后balabala给我讲了一通
    后来才知道这个哥哥在清华学的飞行器设计
    等我学习流体力学的时候豁然开朗

网友自己个人亲身经历或许也有点感触：

小时候经常看伯父下棋、玩纸牌接龙、打乒乓球，
小学开始除了军旗下不好（毕竟运气很不是很好），象棋在大学前自我感觉甚好，至少拿过牌；
小学乒乓球在小朋友圈里玩的很666，不论竖拍还是横拍，不管球桌简易狭小还是照明昏暗；

小学时伯父带着我们看刘罗锅，看不懂，但也不知怎么就看的津津有味，
再长大些，看电视过程中在伯父的耳濡目染下，很多事情很轻易的可以理解；

周六晚上陪着看同一首歌，后来一直蹲点追同一首歌，正时感受到中国十大文化推动力品牌及每一期紧紧相扣时代脉搏的重大题材，渐渐接触上综艺、体育，也爱上部分题材中的运动；

周六下午看三星智力快车，节目里各种脑筋急转弯甚至生活妙用的语文、数学、物理、化学、生物、英语几大学科问题与解答，默默掌握不少学习、生活上的一些知识及欲望，毕竟年轻喜欢炫耀；

下午放学边吃饭边看8套的三国演义，第一次相对完整的看完电视版三国演义。至少个人喜欢的三大游戏之一就是光荣出品的曹操传。

初中高中物理老师都不怎么搭理人家的（至少我这么认为，因为话少吗？），但就是这么任性，物理只要上课就可以，考试不成问题。眼观六路耳听八方（也是因为话少？），从小对生活的一些物体及动作行为好奇且有感觉，物理力学、运动学、动力学、热学、电磁学都相对轻松易接受，也就能理解。

----

因此从个人不是很优越，但还不差的经历看：

    有些时候就算当时完全不能理解
    但是会在孩子的内心里面不抗拒的埋下一颗种子
    遇到合适的环境
    自然就生根发芽开花结果
    这是多么自然而然的自然规律

    我们的教育也许很死板硬套
    但是同时也在为未来的很多可能创造机会
    我想这就是意义所在
    但我不能接受的是语文试卷上的阅读理解的“这块蓝色的窗帘暗示了作者当时什么样的心情？”，倔强的我总是认为没有关系。

    教育一方面是传业授道解惑，另一方面是在还小的内心播下一颗种子，待到“长发及腰”时便可生根发芽，茁壮成长。
    种子是不可抗拒的，不要给还还小的内心埋下糟糕的种子，不论是你还是别人。

----
@tsingchan 2015