


- [不自信，他人如何信你，有效提升自信](#不自信他人如何信你有效提升自信)
    - [1. 培养耐心](#1-培养耐心)
    - [2. 学得并精通一种技能](#2-学得并精通一种技能)
    - [3. 相信积累的力量](#3-相信积累的力量)
    - [4. 了解自己的局限](#4-了解自己的局限)
    - [5. 提前做足功课](#5-提前做足功课)
    - [6. 注意细节](#6-注意细节)
    - [7. 培养从容的态度](#7-培养从容的态度)
    - [8. 尽量独立，承担必要的责任](#8-尽量独立承担必要的责任)


## 不自信，他人如何信你，有效提升自信

> 导读："自己都不相信，让别人怎么相信你。"- 刚入职场时，第一个领导的教诲，至今-将来都记得的一句话。误打误撞在感恩节感谢职场里相助过的贵人们。能力大家都有的，有句话也这么说：看大家的努力程度，还没到拼天赋的时候。你有能力，但你低估自己高估环境。也因不自信造就许多犹豫、放弃、失败。自信是一个人成功的必备心理素质，然而自信也是可以后天培养的。

分享收集的一些培养自信的有效方法，让你想不自信都难。对于足够自信或头顶天的人可以直接忽略，当然也可以比对自己是源于心胸的自信还是掩盖事实的自信。


### 1. 培养耐心

培养自信并非朝夕可成。所以，培养自信的最重要前提就是要具备耐心，如若缺乏耐心就要培养耐心。没有耐心的话就什么都做不成，更别提什么自信了。有所成就，就会伴随着自信的增长。耐心，有人是天生凡事躬亲实在耐心，有人身性急躁，一点情绪就按耐不住。按耐不住的人可以多看多想一些好事多磨、心宽体胖、一波三折、万事开头难、物极必反、方法总比问题多1、阳光总在风雨后、回头看看那些事都不是事等等。

### 2. 学得并精通一种技能

具备学习能力的人通常都很自信，反过来，真正自信的人通常是因为相信自己的学习能力。所以面对挑战的时候他们不会怕也不会心虚，因为他们知道“大不了去学”。自学能力的基础是耐心，而学得任何一种技能都会让人更加懂得耐心的重要，并且同时因为具备耐心与学习能力而更加自信。只要花时间真正精通了一种技能，那么学会其他一种技能的时候就会变得更轻松，这是良性循环。有强大的学习能力比有理更能走遍天下，当乞丐都要当那种好几袋的乞丐领导。

### 3. 相信积累的力量

再大的石头也无法阻挡种子发芽，细胞的分裂尽管速度不快，但不见天日永不终止。滴水可以穿石的道理谁都懂，但没经历过酣畅淋漓野蛮生长的新生儿都不相信， 处于起点的人就好像是一粒细胞或者一滴水，但大多数人却误以为或者希望自己在起点上就是强大锋利犹如一束激光，但这不现实。要通过学习培养耐心，运用耐心去等待长期积累之后可以获得的难以想象的好处与力量。文科学的不好，但哲学考试偏偏能拿第一，就是信奉唯物论、辩证法、认识论，比如用发展的眼光看待问题，比如客观存在不以主观意志为转移等，比如量达到一定程度时，量变引起质变，质变是量变的必然结果。你相信量变（相信吗？还是要自己再论证一次是不是真的再行动？），你就从今天开始从小从细节开始积累起，质的飞跃会慢慢靠近你。

### 4. 了解自己的局限

没有人无所不能。就算拥有真正强大学习能力的人也无法做到无所不能，因为时间不够、身体有限。有些领域确实必需天分，偶尔要拼天赋了。在自己确实不擅长的地方该自卑就要自卑，这没有什么不好意思的。术业有专攻嘛，不要强来，君子善假于物，要懂得去借力。而该自卑的时候不自卑，就多了一个心理负担，会拖累自信。事情做得好容易自信，做得不好就很难自信，但是还没开战，就背着一个又一个的包袱，能走多远？能做多好？

### 5. 提前做足功课

大声说话也好，穿着正式也好，最多只能让一个人“显得”自信，而非真正自信。“坐在第一排”可能是因为近视，“快速走路”往往是因为时间观念不强，这些都与自信没关系。做任何事情，提前做足了功课，想不自信都难。再延伸下，以前有个梦想就是当老师，幻想作为老师会着重讲解为什么要预习要复习，因为大部分学生不会去深究为什么要预习复习的，这是事倍功半的事，何乐不为。自信不等于自以为是，自以为是最终都会被现实砸烂。中国人说“成事在天，谋事在人”，西方人说“上帝的归上帝，凯撒的归凯撒”，某个层面上都是一回事儿：不要理会运气（该来的时候它自然会来），重要的是专心做好功课。运气不如说机遇，其实不是不要去理会，你知道机遇是什么吗？机遇就是从你身边飘过的隐形宝箱，没足够能力察觉不到路过你身边的宝箱，没足够能力你还打不开宝箱，空余恨。

### 6. 注意细节

“行家看门道，外行看热闹”。当我们关注一样东西足够久的之后，就会发现自己犹如“开了天眼”一般，能够看到的，看清楚的越来越多。在自己必须做的事情上，一定要保持专注；不仅要专注，还要专注很长时间。只有这样，才有能力看到更多的细节，才有能力做足功课，才有能力处变不惊。很多时候，所谓“成功”只不过是一个短暂的中间状态，“更大的成功”才是挑战。忽视细节的人都并非故意，只是因为功夫未到；功夫未到，“中间状态”之后就是更大的失败。

### 7. 培养从容的态度

走路慢一点，姿态自然从容点；说话慢一点，声音小一点别人也能听清楚。自信得相由心生，但这些都是形式而已，关键在于脑子不能慢。冲动往往只是因为脑子太慢所以想得太少不够周到。有演讲经验的人都知道，说话太快实际上更可能是因为紧张。有吵架经验的人都知道，说话太大声可能是理亏的一方。越有能力的人越容易从容，因为他们的能力足以使他们掌控局面。从容不是能够模仿的，是养出来的，用实力一天天的养。掌控、控制这是两个难以学会的词，打了10+年球都只能想想控制场上节奏、控制自身动作的美妙场景。要读懂场上进攻、防守方式及人员占位，要准确判断自身肌肉力度、步伐大小，感受拍球手感、握球出手感觉，要准确判断每个人的眼神及每个人手上、脚上的小动作，要了解场上队友及对手当天身体、竞技状态。又不是圣保罗，想这么多>_<！

### 8. 尽量独立，承担必要的责任

一个人的幸福程度取决与他能够在多大程度上独立于这个世界。

"一个人的幸福程度取决与他能够在多大程度上独立于这个世界"

加引号的句子和不加引号的句子感觉是不一样的。

----
@tsingchan 2015
