
厉害的人是怎么分析问题的？
==================


- [**1.厉害的人反应速度更快。**](#1厉害的人反应速度更快)
- [**2.厉害的人思维非常的全面而有逻辑，善于提炼问题的本质。**](#2厉害的人思维非常的全面而有逻辑善于提炼问题的本质)
- [**3.厉害的人在遇到问题的时候善于给自己良好的心理暗示，心态都很稳定。**](#3厉害的人在遇到问题的时候善于给自己良好的心理暗示心态都很稳定)
- [**4.厉害的人学习能力都更强，这种学习能力能让他们做任何事情都更容易出类拔萃。**](#4厉害的人学习能力都更强这种学习能力能让他们做任何事情都更容易出类拔萃)
- [**5.厉害的人因为热爱而更加自律。**](#5厉害的人因为热爱而更加自律)
- [**6.厉害的人相比普通人更有耐心。**](#6厉害的人相比普通人更有耐心)
- [补充记忆力与数字敏感](#补充记忆力与数字敏感)


这些生活中真正的大V，思维方式确实是和普通人不一样的，具体区别如下：

## **1.厉害的人反应速度更快。**

很遗憾，成为快鱼和鳗鱼很多时候都是**天生的** ，不可强求。一个慢的人，很难要求他快，这样容易慌乱。一个快的人，让他慢，他会失去耐心。

**运动员要求肌肉反应速度快，听到枪声马上起跑。做大生意的商人见到机会要迅速把握，谈生意的时候更要快速做好成本收益分析。连政客在新政策出台时也要迅速反应，才显得更有思想觉悟。遇到问题，厉害的人脑子反应速度很多时候要比普通人更快一点。**

有一次我在医院排队结账，突然有个女子昏迷倒地，别人都围上去看准备拉一把，只有我说“都不要碰她，让医生来处理”！我不是怕承担责任，而是因为很多时候盲目拉扯施救容易对她造成更大的伤害，让医生用担架把她抬走才是最理智的选择。


思维太快其实也有很多弊端，每个人都活在自己的节奏里，不用强求快，稳扎稳打才能走得更远。

> 厉害的人思维反应快、敏感度高。能快速做出反应。反应快高敏感但并不要求节奏要快，节奏需要天时地利与人和的配合。

## **2.厉害的人思维非常的全面而有逻辑，善于提炼问题的本质。**

我和厉害程度大于等于我的朋友们吃着火锅聊着天的时候，可能普通人听了就觉得是**神仙打架** 。因为提出一个话题，迅速找到本质，然后火速延伸到其他话题，吃了一顿饭，思维的广度和深度都是与跟普通人吃饭没法比的。**从诗词歌赋到人生哲理，从学术研究到娱乐八卦** ，**有一阵子我大病初愈参加这种饭局，就真的感觉大脑缺氧跟不上大家说话的节奏，过了几个月身体恢复了才觉得思维的速度提升上来。**

这里说的吃饭不是普通的工作午餐，**是好朋友会单独约出来定期聚会，分享最近的工作心得和生活体验** 。所以平时当然不用一口气聊这么多话题。

这种更加全面的思维方式，还是和反应速度也有关系。**同样的时间，厉害的人接触到的信息量更大，学到的知识也更多，见到的事情和人多了，当然思维方式更加全面，也更可以一针见血。活得久了，什么都见到了，学习成绩好到一定程度，理解力也是翻倍提高的。**

> 厉害的人，拥有大海般宽广及深度的知识储备。在快速作出反应的同时，提炼出问题的本质，并给出更全面的的考虑。

## **3.厉害的人在遇到问题的时候善于给自己良好的心理暗示，心态都很稳定。**

全国冠军每次比赛之前从来不紧张。我问过他，短跑是需要很用力才能跑得快吗？他告诉我：“其实还真不是，**越放松跑得越快，但是要放松还可以发力，这是一个非常微妙的平衡，很多人就因为找不到这种平衡才无法出成绩** ”。

小时候每次考试，同学们都要摸摸我沾仙气。考试方面，我很少紧张，**因为我相信自己有庞大的知识储备，每次考试只是随机取样而已，我的发挥永远稳定，不会因为心态而影响到成绩。**

做生意的朋友都知道，**收益和风险是正相关的** （学FRM的时候也反复强调过）。做大生意，最关键的是心态要稳，否则几百上千万的出入，光吓就吓死了，还谈什么日进斗金。而搞政治的，早已学会了喜怒不形于色，否则巡视组来几趟就吓得直接在办公室上吊了吧。

> 厉害的人，胸有成竹，心态相对更加稳定。并不是因为心态稳定而不紧张，反而是胸有成竹时心态才稳定。

## **4.厉害的人学习能力都更强，这种学习能力能让他们做任何事情都更容易出类拔萃。**

举个简单的例子，**“物理转一切”，本科读物理系的，以后几乎可以从事一切工作** ，从金融码农到化学生物公共政策，甚至可以当作家写小说。因为学好物理需要非常高的智商，在学习的过程中也锤炼了学习能力，于是学完物理再学其他学科上手更快。

**厉害的人因为学习能力强，在自己所在的专业能够取得一定的成绩。而他们其实可以把这种学习能力迁移到其他方面，做到一门精门门精。** 因为同样的时间，厉害的人效率更高，处理的信息量更大，更容易发现本质。

**学习能力不仅仅表现在学习成绩上。** 不仅在学校读书的时候GPA与未来的收入呈现正相关，把生意做好的人也需要强大的学习能力来掌握行业动向，不断适应变化和挑战。而搞政治的人我就不说了，来一个领导就要重新学一遍他的思想，学习永无止境。

**和厉害的人在一起，沟通成本会低很多，也更容易相互促进。进入任何一个行业，他们所付出的学习成本会小很多，又因为networking的关系，他们掌握的资源也更多，所以更容易出类拔萃。**

> 厉害的人，学习能力强。这是反应快、海量储备的一个基础前提能力，而大学前的教育，个人觉得更倾向于锤炼自学能力。学习好可以说明学习能力强，当然学习差不代表学习能力差。

## **5.厉害的人因为热爱而更加自律。**

**这里的自律是指厉害的人在他们擅长的领域自律。**

厉害的人不是万能的，音乐才子周杰伦和前面提到搞PE的全省前3，都喜欢喝奶茶、打游戏、追剧，这些和普通人都一样。全国冠军热衷于刷抖音，斯坦福PHD喜欢看fresh off the boat，我也沉迷于淘宝。

**这些才是人性，而自律是厉害的人成功的点金笔。** 原来我们院GPA年级第一的学霸，四年如一日早上不到8点出门自习，11点之前才回来洗漱睡觉。职业运动员，十年如一日、顶着酷暑炎炎、暴风骤雨，每天雷打不动科学训练至少2小时，才会有八块腹肌。能做大生意的，永远都在寻找商机，不惜花费24小时飞到地球另一面的秘鲁一住就是三个月。而我，在画画的时候可以一次坐7个小时不动地方，为了做珠宝设计师 ，研究生毕业之后一直在不断进修，花费大量时间和金钱的成本，每天加班到深夜，整理了大量的数据和图片。

> 厉害的人，自律，能坚持，有恒心。自律，比如21天作为引子去养一个好的习惯，让坚持成为自己的一种品质。

## **6.厉害的人相比普通人更有耐心。**

有了很快的反应速度、全面的思维、稳定的心态、强大的学习能力和无比的自律还不够，**耐心才是我的朋友们从普通的“厉害的人”到“厉害的人中厉害的人”的关键。** 不够有耐心的快，只会让人感觉冒进和急躁。拥有无与伦比的耐心，即使肉体和思维速度都没那么快，也可能大器晚成。

> 厉害的人，很有耐心。有耐心才有坚持。

**分解目标，落实计划，抓住时机，善于等待。在喜欢的领域，我们更有耐心，更愿意付出时间和精力，而不是三天打鱼两天晒网。**

> 很多人懂得分解目标，落实计划，甚至能看到时机，并有抓住时间的能力及善于等待的能力，但不知道自己喜欢的是什么

**厉害的人不是一朝一夕炼成的，需要每天刻苦训练，持之以恒。全国冠军不是一朝一夕练成的，需要每天刻苦训练，持之以恒。富商巨贾白手起家巨额财富也不是一朝一夕积累的，需要辛勤工作结交人脉寻找机会，持之以恒。领导也不是刚入职就官至省部级，需要从基层一步一个脚印锻炼，更需要运营自己的人脉资源。**

**这里的耐心也不绝对** 指厉害的人在生活中一定是那种慢悠悠的人**，他们很有可能也是脾气急躁风风火火的人，但面对大事情可以沉得住气，愿意付出时间和精力来完成所追求的目标，而非轻易放弃充满抱怨。**

**对于上面这六条，普通人的思维方式怎么样，大概就是，看到问题出现，很慌乱，整个人慌慌的，然后对解决方法一筹莫展，这时候就容易盲目听从别人的意见，成为被割的韭菜，又缺乏自控能力无法自拔。**

## 补充记忆力与数字敏感


**还有一条补充，厉害的人记忆力都还不错，起码健忘的比较少。** 好的记忆力是成为学霸的基础，也是做生意搞政治的必要条件。大佬们在跟我讲创业故事，还有成长经历的时候，都是如数家珍的。小到年轻时卖菜多少钱一斤，大到看过的每个行业和商业项目的优劣，心里都要有数。


**另一点，厉害的人对数字更敏感** 。**日常生活中我自己非常喜欢通过看简单一个项目来玩分析的游戏。** 比如一个煎饼摊每天摊多少煎饼，固定成本和可变成本多少，如何做operation management会经营的更好（比如增加个炉子、增加人员）。


**珍惜活着的每一分每一秒，做点有意义的事情。**



<font size=2 color=grey>[阅读原文](https://www.zhihu.com/question/304174916/answer/627689680)</font>


----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown @tsingchan 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。


