


- [如何做一个有趣的人](#如何做一个有趣的人)
    - [一、什么才是有趣](#一什么才是有趣)
    - [二、如何变得有趣](#二如何变得有趣)
    - [三、总结](#三总结)


## 如何做一个有趣的人

> 导读：百度百科：有趣多指你对某事或物很有兴趣。很长一段时间，才发现我们应该是活成有趣的人，有益身心、有益他人。做一个有趣的人是一种软实力表现，有趣的人，他有自己的世界，他不是走进你的世界，而是为你打开一扇窗去参观他的世界。那到底怎么定义有趣？怎么做才有趣？
　
### 一、什么才是有趣
　　
　　以妹子最多的红楼梦为例。

　　我们知道红楼梦里，公认黛玉、湘云是有趣的，探春、王熙凤、是有趣的；相对的，迎春、宝钗就不那么有趣一点。有趣的人里头，黛玉、史湘云是有小脾气的，探春是有大脾气的，王熙凤是有暴脾气的，后两个都是没脾气的。前4个有趣的，是书里最讨老太太喜欢的，而老太太是书里第一人精。你get到重点了吗？

　　我们再仔细想想这4个人都有趣在哪儿了？

　　林黛玉：搞葬花，一般人想不出这个玩法。嘴贱，"携蝗大嚼图"之类的各种贫嘴贱舌。嘴巴厉害得与其柔弱形成巨大反差。

　　史湘云：豪迈，喝醉酒大石头上就躺着睡着了，拿铁架子大块烤肉，被人说乞丐一样还理直气壮反驳。古代就有女汉子了，从古至今大家都喜欢外表女神的内心女汉子。

　　贾探春：有玩具收藏癖，红泥做的小火炉什么，求宝玉给他买好玩的。贾贵妃也知道，生日都给她送玩具。脾气大，发怒了能一个大嘴巴呼上去。单纯可爱，有兴致。

　　王熙凤：会说笑话，嘴快人爽利。幽默，加上能说会道，也因为说多伤人。

　　这四个人有一个共同点，她们其实都算不上是符合时代标准的大家闺秀、公府小姐、媳妇的形象。而她们有趣的那个点，恰恰就是不符合她们身份的那个点。又一个重点get到没有？

**本质上，"有趣"是一场愉悦的意外，是一种惊喜。**

**它首先是一种意外。他认为你本应该是这样的，而你不是，或者甚至更夸张。**

　　我们对贵族小姐的想象是温柔贞静，从容绣花的。偏偏她们不是。她们吵架骂人还打人，她们烤肉喝酒还喝醉，她们也能挽了袖子，跐着门槛子一边挖耳朵一边吹过堂风。嗯，原来是这样啊，跟我想的不一样呢！这种欣喜让我感到了"有趣"。而那个温柔贞静，从容绣花的迎春二小姐，从不给我这样的机会。她的一举一动，都是意料之中的。剧情都被猜中了，实在没趣。

　　这种"意外感"大致可以分两种。

　　一种是带来愉快的意外感，让人觉得"有趣";

　　一种是带来不快的意外感，让人觉得“愤怒”。对的，愤怒是一场不快的意外，因为不在原本设想的“意料之中”，让人有挫败感，本性产生不愉悦感。很多人莫名其妙的发脾气，还说不出原因常常因为这个，生活中很常见，不妨回忆。这里不说不快的意外感。

带来愉快的"意外感"也可以分两种。

- 1、我不知道你原来是这样啊。

我不知道贵族小姐原来可以这么话多还嘴贱。

我不知道身单体薄的你还可以在球场上飞奔参与激烈碰撞。

我不知道斯文书生的你还会听令人脸红心跳的采采。        

这种有趣是横向的，开拓了对方对你了解的广度。

- 2、我知道你原来是这样，但是我不知道你"这样"到这种程度。

我知道探花的女儿敏感细腻伤春悲秋，但是我真不知道你能伤春悲秋到这个程度。

### 二、如何变得有趣
　　

- 1、广泛的知识面　　

     这还不能保证有趣，只能保证你不无聊。不无聊的意思就是什么都可以聊一天，而不是嗯嗯哦哦没话讲。知识面铺开才能保证有的扯。

     　
     "有趣"其实和"美丽"、"优雅"一样，是需要培养的。保持好奇心，尽可能多的参与人生体验，没试过的都试试。多阅读，获取知识面的最廉价的办法之一。

- 2、敏锐的洞察力


     像兔子一眼机敏，把你全身的传感器都打开。走在路上，能看到帅哥美女如何穿衣打扮，顺便想想是否适合自己；秋天落叶了，多看一眼，有没有发现别样的美丽。品味一开始都是借鉴，借鉴的前提源于感知。洞察力还在于感知人的情绪和态度。带了好几年的镯子今天怎么没带？刚刚说周末没时间的时候他为什么犹豫低头不敢看我？不去就不去，为什么平时话少的他叨叨叨了这么一大段不去的理由？


     有趣的人，能敏锐感知世界的变化，引起内心的涟漪。必然先觉得这个世界有趣，自己方能有趣。善感，但不多愁。

- 3、足够的鉴赏能力和执行力

     鉴赏力的差别，就是"折梅花插瓶"和"折梅花打猪"的差别。你要分得清高下，审美并不是铁板一块，美的方式有多种，但是美的程度有标杆。如果你看着自己前几年的照片想抽死自己，恭喜，你的审美在提升了。

     纯有鉴赏力没有执行力，不能把其展示出来，就如毫无缚鸡之力的王语嫣，戏里戏外通常被当为花瓶。

     生活中花钱，花在点子上，就是件有鉴赏力和执行力的很好体现。

- 4、不随便，独特的个人优秀标签

     人需要给自己做标记。否则人家怎么记得住你？
     
     一个点菜的时候总说"随便"的人，或许不讨人嫌，但是也不容易让人记住。人们更容易记住喜好明确的人，比如那个滴酒不沾的妹子，那个吃素的妹子，而不是那个说"随便"的妹子。
     
     很多无趣的人有一个共同点，没有喜好，不知道自己喜欢什么，没有爱好也没有特长，上班下班，两点一线。
     上班只是一个赚钱养活的一个途径，花时间换钱资源，下班后才是人生真正的开始，是个人想要的时光。没有爱好的人生，万一工作不顺利，很容易觉得心如死灰、了无生趣。爱好是一个提升有趣值非常有效的办法，因为喜爱，你在所爱的东西上会投入更多时间，了解更多的知识，从而拓宽你的知识面。如果把一个人的知识面粗略比喻成一个圆的话，爱好就是圆上凸起的角。

- 5、有小缺陷，真性情

     人没个小缺陷什么的，各种高大上的，显得太假，没人味。有趣不是完美，是真诚，真性情，高兴了笑，不喜了哭，有血有热。但这些真诚都是在无伤大雅的范畴内，不是高兴了癫狂不欢乐了撒泼。有趣的人，他一定活得直抒胸臆；就算算计人，那也要坦荡荡的算计：我就是玩儿你了怎么着，你来咬我呀。

- 6、独立人格，有主见，有原则，能坚持，敢反驳

     据说在你反驳一个人的时候，会让人对你的注意力提高一大截，比赞美有效。所以总裁玛丽苏小言剧的那个思路是对的：反驳高富帅、白富美，吸引注意力。反驳的前提，是自我主见、有原则底线，个人认为不是这样的有违背道德及原则性的我才反驳，而不是我看你不顺眼，为了反驳而反驳。而有主见有原则这个，恰恰最难。需要你有知识，有逻辑，才能建立起自己完整的一整套世界观，生活上的、工作上的、交际上的、人情上的、商场上的等，并且能够在自己的世界观里"逻辑自洽"地游走，才能用这一套逻辑去反驳别人。所以你如果还年轻可以开始堆集自己的主见、原则，形成自己一套逻辑体系。


     每个人有自己的世界。一个能反驳我的人，把他有的、但我没有的世界分享给我。我就拥有了更多的世界。

- 7、自嘲的心态

     之前周记写过，中国流行自嘲了：

     "**过分嘲弄过分调侃，现在都喜欢随波逐流，不分青红皂白，屌丝们如果没有强大的内心就别再用自嘲、调侃掩饰自己的虚弱了**";

     最近网上又开始流行起了屌丝标准等图片，跟着娱乐了下，也觉得背后很悲凉：

     不内涵，真实点，我赞成冯小刚对该词的吐槽：草根是更多的是自嘲，屌丝更多的是自贱；
     
     **自嘲的前提是自信。非常自信，才能自嘲。**


     仔细看林黛玉和史湘云吵架，一个说"他原是公侯的小姐，我原是平民的丫头"，另一个说"他是主子姑娘，我是奴才丫头"，挺有意思，这两个人都是公侯千金，所以这自轻自贱的话说的可以这般坦荡磊落，因为她们都知道，我和我说的人，都不是我所说的那样。这话要是骂妙玉或者邢岫烟嘴里说出来，那就完全不是这个效果了。
　　
     自嘲是高级幽默的一种。因为自嘲一则显得谦逊，二则不会伤及无辜。美式、英式自嘲历来就有，中式自嘲这几年盛行，说明中国人的素质在进一步向英美发达国家靠拢。
　　
- 8、快速的反应能力
　
     有趣往往和机敏、反应快联系在一起。因为很多场合的抖机灵机会是一瞬而过的，当时你不说这句话，过了3秒，可能就再也不能说了。跟人掐架的时候不说这句话，等你回头再想出来，却是再也没机会了。常常事后后悔不已。而这种机敏，往往是和自信联系在一起。多看多听多感受这个百花齐放的世界，你自然会越来越机敏。
　　
### 三、总结
　　
与人交流是一场探险。因为它是两个人两个世界观的碰撞，碰撞的结果可能是毁灭，也有可能是交融。发现一个有趣的人，就是发现一个新世界，是对旧世界的突破，对新世界的探索。而一个人是否有趣在于他分享你的新世界有多大。

　
有趣的人，他有自己的世界，他不是走进你的世界，而是为你打开一扇窗去参观他的世界。或许他的世界让你感到惊讶，甚至不认同。但经历一段时间的磨合以后，你开始理解欣赏他的世界，从此你与他彼此都拥有了两个世界。


所以，首先，你要有一个自己的世界。其次包容的心态参观他人的世界。

