普通技术开发如何快速成长为合格的CTO
===================


我们先来界定一些概念，CTO指的是首席技术官，也就是一家公司的**技术领导者**，大公司的CTO和小公司的CTO肯定不可同日而语。如阿里巴巴的CTO王坚博士，至少我觉得我还是离他非常远。

这里谈的CTO更多的是相对中小公司里的**技术负责人**，不论公司是否给你CTO这个Title，只要公司的技术相关事情你说了算，那么你的职责就跟CTO无区别，只是你的能力经验够不够格的问题。



何为合格的CTO，这就需要跟你所在的公司情况结合起来，相信大家都能很容易理解。阿里巴巴的CTO王坚博士，是得到公司合伙人及市场检验的合格CTO，但初创企业的团队，总共技术人员就不到10个的情况下，对于这个合格CTO的条件要求肯定是不一样的，很多创始人CEO说就差一个CTO了，当真把有王坚博士这样能力的人给到你，你也是扛不住的。初创公司要求的合格CTO，需要的是在技术层面能独挡一面，能正确地理解CEO的商业意图，能快速地将想法变成技术产品落地实施出来，能组建一支符合公司发展需要的技术团队，能带领技术团队按时按质完成公司的产品目标，这就是对合格CTO最基本的要求。



那何为普通技术人员呢？我定义的是有5-8年的工作经验，在自己擅长的技术领域，不存在明显的缺陷，在这个领域能独挡一面，例如做服务端开发，至少你对系统设计、服务端架构设计、RESTful的接口设计等都比较**轻车熟路**。一直是自己开发完成技术任务，或者带过几个人的小团队，甚至带过一个或几个完整项目的技术Leader。

> 在主流技术栈有较多的经验，主流设计方案轻车熟路。

这类普通技术人员，面临有选择机会的时候，我强烈建议你一定要去承担技术负责人的岗位，不论是带一个项目，还是去一家小公司当技术负责人。



**那如何快速成长呢**？所谓成长，就是你碰到过多少困难，解决过多少问题？如果你感觉今年一年的工作都没什么太大的难度，除了任务多经常加班赶工外，那么你今年可以说几乎没有什么成长，仅仅是将去年的经验复制粘贴了一遍而已，就是我们常常开玩笑说，人家5年的工作经验，你是一年的工作经验复制了5遍。所以**一定要突破自己的舒适区**，去尝试以前没有做过的事情，去尝试以前未曾解决的问题和困难，一旦你突破了这个问题和困难，你的经验值就成长了。我经常跟团队成员说，**快速成长就是你要尽可能多的去解决疑难问题，能碰到困难和问题，就是一次可以成长的机会，一定要抓住，自己从心态上要认识到每次解决难题就是提升经验值成长的好机会**。一般人一年解决一两个问题，你一年解决几十个问题，你的成长速度跟人家比就是火箭速度。做技术的人千万别怕困难，哪里有困难、哪里就是机会。



知道了如何成长，那如何快速成长为合格的CTO，其实答案已经非常明显了，只要再知道合格CTO需要具备哪些方面的能力经验，再在这些方面去找问题、解决问题、提升经验即可。



**以下几个方面是我认为作为合格CTO必须具备的能力：**



1、**沟通理解能力**，CTO作为公司的技术领导者，需要经常跟CEO、产品经理沟通，必须能快速准确地理解他们的意图，才能完成他们期望的产品功能；

2、**商业嗅觉能力**，做技术的人特性就是技术非常牛，经常夸大技术的作用，但所有公司都是要以商业本质作为前提，技术再牛做出来的产品没有市场没有办法销售，公司都得死翘翘。作为CTO必须具备商业嗅觉能力，**能将技术和商业结合起来**，从而开发的产品得到商业的认可；

3、**产品规划能力**，一般来说产品规划能力好像应该是产品总监的工作，但很多公司有CTO并不一定有产品总监，所以对合格CTO而言，他必须也具备这方面的能力，**辅助产品团队**和CEO来完成产品规划的事情；

4、**团队管理和培养能力**，作为唯一理解技术人员的管理者，技术团队的好坏完全取决于CTO的能力，我一直相信没有天生的天才，所谓的技术天才也是在后天适合的环境中培养出来的。大家都是普通人，正确认识到这一点可以比较容易地去评估自己和他人，每个人都不笨，只要有合适的方法和环境，都可以成长起来，变成某一领域的大牛，而CTO正是这个关键的领路人，能否让团队成员在高质量完成技术任务的同时，让每个人都找到自己的方向并快速成长；

5、**技术问题的解决能力**，一般公司的技术团队不太可能像阿里巴巴那样，各领域的大牛都具备，在一般公司里能有足够技术人员来完成开发任务就已经非常不错了，在其他很多领域几乎是空白的，那就需要CTO用尽一切办法和资源去解决这些超出团队能力的技术问题，例如：安全、性能、可用性等等；

6、**构建自身影响力的能力**，不论是在公司内部还是外部，CTO都需要去建立自己的影响力，在技术圈或者非技术圈，都需要一定的影响力，才能促使自身不断提升和精进，要学会这方面的能力将自己打造成某方面的“网红”，从而将自己的技术团队的影响力也提升起来。通过这个方式能够吸引到更多优秀的人才加入团队，为团队创造更好的成长环境和氛围。



除了以上6个方面，不同的人可能还会有不同的能力要求，当然也可能我本人的能力有限，在有些领域的能力还不具备，所以无法给出更详细和有深度的建议，欢迎在这方面有见解的朋友提出建议，帮助我们的技术人员来有目的的快速成长。


> 以上能力有则加勉无则努力补上。


*注：以上是我给中年危机的技术人员一些成长的解决思路，仅供参考，俗话说师傅领进门，修行在个人，希望大家都能找到自己的方向并尽快成长起来。*

----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown @tsingchan 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。
