

- [1、杜绝干扰](#1杜绝干扰)
- [2、安排合适的工作场合](#2安排合适的工作场合)
- [3、明确目标和弄清任务要求](#3明确目标和弄清任务要求)
- [4、理出头绪](#4理出头绪)
- [5、指定时限](#5指定时限)
- [6、清除障碍](#6清除障碍)
- [7、隔离自己](#7隔离自己)
- [8、健康让脑袋清醒](#8健康让脑袋清醒)



> 养成建立todo任务清单的习惯能使工作更有条理，掌握一些保持专注的技巧，对工作效率来说同样是很重要的。
> 
> 如果你全神贯注投入工作几个小时，一定会比不断分心的工作一天取得更多的成果。如何在一定时间内做到全神贯注投入工作？


### 1、杜绝干扰

周遭的干扰足以让你在工作中心神不宁。一直开着的微信、QQ、钉钉、邮箱等等，都是可能随时打断你工作的干扰源，你需要在某一段时间内杜绝它们。通常人进入专注状态需要15分钟时间，如果每5分钟就要被打断一次，你又如何能够聚精会神？

专门划出时间来工作，不要频繁关注手机，中断微信、QQ、钉钉等IM工具（在这些工具上做事除外），告诉别人你正在工作请勿打搅。

### 2、安排合适的工作场合

工作环境对你能否专注工作有很大的影响。工作场合不要太吸引人注意的声音或物，不要让对面的人或物一举一动所干扰，如果可以带耳机就带耳机，排除外界的声音干扰，找个人少、动静少的地方，聚精会神的做手头上的事。

### 3、明确目标和弄清任务要求

在工作开始前要清楚目标和要求，如果连工作需要完成什么、需要达到什么要求都不知道，结果往往导致部分工作的返工、引起无规则的混乱局面、工作流程无法顺畅执行，这些停断也会使你无法专注。最后也导致一天的工作却一事无成。

### 4、理出头绪

清空你的大脑，脑中堆着一大摞任务只会让你难以全神贯注。在工作开始前，明确目标的同时，也花上几分钟为所有零碎的任务理出头绪分清轻重缓急，否则你只会在工作中浪费时间去处理所有这些任务带来的冲突和再次调整。

### 5、指定时限

限时完成任务对于工作专注度的影响有好有坏。一个存在于意识中的时限，能使你忘记琐碎的小事，从而提升你的工作速度。时限也会令你陷入无法按时完成工作的焦虑，而难以专心于手头实际的工作，所以建议只在以下情况下为自己设定时限：

- 5.1、如果你需要在一天内完成一个可能花费一周时间的工作，就该为任务划分成块，分别设定时限，如此才能保证在短时间内完成任务的重要部分。

- 5.2、如果你的任务很容易延伸扩展出其他的要求，并不断产生子任务，时限可以使你更好地控制进度，先完成父级任务或框架任务，而不至于东奔西走陷入混乱。

- 5.3、当你担心自己的困怠是否会耽误任务进度时，设定一个时限就是为自己安排了一个监工。

### 6、清除障碍

工作中遇到棘手的问题，当你思路受阻时必定会心烦意乱难以专注。这时你就需要来场头脑风暴，写下思路能保持你依然集中精神；或者换个环境或换个差异比较大的任务，让脑袋从思虑的漩涡里跳出来，过段时间，再回去看之前的任务出现的问题，容易找到切入口。

### 7、隔离自己

除非需要团队合作，那么就在工作时做个隐士，在闹哄哄的工作环境中隔离自己，构筑一个私人空间，必要时贴上“工作中，拒绝打扰”的标识，屏蔽各种外界可以打扰到你的设备及途径，直到工作完成再去与人闲聊攀谈。构建这样的工作环境才能使你更好地专注于工作。

### 8、健康让脑袋清醒

身体状况决定了专注程度。没人会指望一个醉醺醺的家伙能百分百地投入工作。长期睡眠不足，过度使用兴奋食物（比如咖啡因），酽饮浓食，摄入过多能量，这些都会影响你集中注意的能力。请摒弃其中某个不良的生活习惯，保持一个月，看看你的体质是否得到改善，个人经验是，只需要改变一丁点儿生活行为，就可以大幅提高专心能力。


> 希望以上的建议，能够帮助你在未来，提升并保持高度注意力，高效解决问题，节省更多个人时间。