

- [简单实用的交际方法](#简单实用的交际方法)
    - [基础定义](#基础定义)
    - [交际的三种目的](#交际的三种目的)
    - [交际能力四个层次](#交际能力四个层次)
    - [非常简单的交际方法](#非常简单的交际方法)
        - [首先明确产生关系的目的](#首先明确产生关系的目的)
        - [真的非常简单的交际方法](#真的非常简单的交际方法)
        - [看个范例](#看个范例)



## 简单实用的交际方法

作者：SKY倾辞

### 基础定义

首先，普及一下基础的东西，每个人的三观不一样，对于基础的定义也会不一样。
 
### 交际的三种目的

- 1、圈子层次的提高，提高自己的影响力

- 2、业绩的成交，为自己或公司创造业绩

- 3、纯私人交往，为结交很多志同道合的朋友

 
### 交际能力四个层次

- 1、初级层次

    能够简单称述一些东西，保持基本逻辑思维和表达不乱

- 2、中级层次

    你能够将陈述的人或者事物称述得很丰富。个人并见多识广，知道、理解、分析除开跟自己领域有关的其他知识面，具备这样的基础，你才有足够的高度去看待问题。

- 3、高级层次

    除了中级能力，你还掌握了一定的专业或者非专业的“心理学”。转化成“御人之道”，知人之所长，明自己所短，能够用人之所长，避自己所短。

- 4、终极层次

    你非常非常有钱，你非常非常有才，你德高望重，受万人景仰，两个字概括就是“牛B”，到这个级别，你可以无视前面三个层次了。
 

### 非常简单的交际方法

我出来这么久，也算经历很多，什么人都接触过。该结交的，想结交的，从没有失败过。

现在我就分享一个很实用并且非常有效的方法，希望能够帮到大家。

这个方法，不受你交际能力的层次限制。我就是从菜鸟到现在，屡试不爽。

#### 首先明确产生关系的目的

- 结交有德的人

    这个应放在首位，有德的人，会约束你自己的行为

- 结交有才的人

    这个放在此位，有才华的人，会帮助你提高自己（这个是奠定自己实力的必行因素）

- 结交有钱的人

    这些人能够锦上添花，利益价值大于情感价值。
 

#### 真的非常简单的交际方法 

**方法就是“亏欠”！**

是的，就是**亏欠**。
 
详细点就是：**要么你欠别人的，要么别人欠你的**。

亏欠的方法，有两个绝对有说服力的支撑点：

- **人性总有善良的一面**

- **人性总有贪婪的一面**
 
怎么理解呢？
 
别人欠了你的，人性本善，会告诉他自己，他欠你的，肯定会想法还你，**于是你们扯上关系了**。

你欠了别人的，人还有个本性贪婪，会告诉他自己，你欠他的，他付出了的，就会有期待或者在乎，**于是你们又扯上关系了**。
 
只要扯上关系了，还有什么不能干的？

你欠我，我欠你，到时候都不知道谁欠谁了，到最后想搞清楚到底谁欠谁的时候，发现你们彼此需要彼此，**要么死党，要么利益往来**。

#### 看个范例

**例1：关于纯死党的亏欠**

大家可以想想，你们从小到大，能够还继续保持联系，还能长期来往的哥们。难道真的就平时几句不痛不痒的问候就能一辈子基友了？有没有发现，原来玩的好的，不知不觉就流产了。那些还能继续保持来往的哥们，要么他一直在欠你什么的，或者你欠他的什么了，大的小的亏欠总是不断。这个隐性的东西埋藏在你们的志同道合之内。
 
**例2：关于利益往来的亏欠**

你和你客户关系牢固不牢固，明面上是看你们利益往来，他在你这里赚了多少，你在他那里赚了多少，或者你们更赚多少。不如说你欠了他多少，他欠了你多少。假如你是一个有才的人，一个有钱的人，让你帮忙出谋划策了，那么他欠你了。你要他还的时候，他很难打自己的脸。这样，不就是结交到这个有钱人了么？再者，你去谈一个新客户，只要你制造出一些机会，让他欠了你，比如说最不堪的情况，你三番两次坏他一些小事，让他小亏一下，照理说他应该恨你入骨。商场上，不怕他恨你，就怕他对你没有情绪。三次欠他的，你抓住机会，一次漂亮还完，就搞定了，那么，他就上钩了，他有付出，定然会记得他的付出；你欠他了，比如帮他跑腿了，帮他小忙了，这些机会要自己主动去制造，恭喜你，他也上钩了。
 
**例3：关于圈子层次提高上的亏欠**

知道为什么很多教授、医生、X大大，英雄们，那么受我们敬重么？

我们欠教授的，因为他们教给我们知识；我们欠医生的，这有可能是一条命啊；我们欠习大大的，因为他领导我们，让我们拥有民族尊严，或者我们能够安居乐业；我们欠英雄人物的，因为他拥有的品质，就是我们没有的，我们自我意识里就欠上了。当你能够做到，让一百人欠你，你只要把这一百个人集中起来，你就是BOSS；一千人，一万人，十万，百万，好了，留给你们YY去吧。
 
 **例4 恋爱**

就说简单的恋爱吧，那些和前任帐没算清的，必定还在联系和来往，帐算清了，或者不算了，基本就彻底拜拜啦。

既然恋爱都那么会谈，这点觉悟没有就可惜了。

----

