
- [人生奋斗5个阶段](#人生奋斗5个阶段)
    - [0、赚吃的](#0赚吃的)
    - [1、生存](#1生存)
    - [2、物品品质](#2物品品质)
    - [3、精神品质](#3精神品质)
    - [4、梦想追求](#4梦想追求)
    - [5、返璞归真](#5返璞归真)
- [传统行业的几个阶段](#传统行业的几个阶段)
    - [产品的目标至少是品质，但出发点只能是生存](#产品的目标至少是品质但出发点只能是生存)
    - [物质满足、财富自由后，目标转换为精神满足](#物质满足财富自由后目标转换为精神满足)
    - [文明和精神的传承](#文明和精神的传承)
- [互联网行业的几个阶段](#互联网行业的几个阶段)
    - [互联网生存阶段](#互联网生存阶段)
    - [互联网品质及炫耀时期](#互联网品质及炫耀时期)
    - [其他行业顶级企业或产品各个阶段及其上限与下限](#其他行业顶级企业或产品各个阶段及其上限与下限)
    - [为什么苹果是世界上最牛逼的公司产品](#为什么苹果是世界上最牛逼的公司产品)
    - [中国最接近苹果的企业是谁](#中国最接近苹果的企业是谁)


> 改导读：这个社会不应该过于保守宣传打工，也不能过于推崇创业，心中要藏有事业。事业就是你要实现一定梦想或目标所要做的一系列事情。致敬蔡文胜，以下大部分出自蔡文胜演讲，按个人思维略微整理总结；

原标题：人为什么要创业，来自美图秀秀蔡文胜的一次演讲。

## 人生奋斗5个阶段

    1.生存下去；
    2.改善品质；
    3.炫耀成就；
    4.追求满足；
    5.精神传承。

### 0、赚吃的

在我们闽南那个地方做生意，没有人讲你是做生意的，会问你“**赚吃的没有**？”，他把做生意叫做赚吃的。吃是我们最重要的目标。也就是说生存可能是我们最重要的因素。我相信大部分的人一开始是为了生存，为了让自己过得好，或者让你的家里人过得好去创业。

现在比较年轻的80后、90后，你们今天非常幸运，因为有了你们的父辈一代打下基础，你们现在的创业更多是为了喜欢干的事或者为了你们的理想，这是非常难得。但同样在创业的过程里面，**生存其实还是会回到第一位**。

　　

### 1、生存

第一个阶段生存，不论企业或个人，你一定要让自己能够活下来，**人最原始的欲望就是生存吃饱睡好**。在这个基础之上人才会真诚的生存、脚踏实地做事挣钱，想法设法拿到投资的前提是你有足够真诚的吸引力，才会迈出你的第二步第三步，所以生存是最重要的第一原则。

### 2、物品品质

生存不是问题后，你自然就会追求下一个东西-品质。你要追求更高品质的生活，不满足于只是吃饱，你要吃更好更舒服，你要到高级餐厅。包括住也不再满足只是有个床，要住有品质的。车也不满足用自行车，开始要追求像摩托车或者是汽车。**第二个阶段就是所谓的追求品质的阶段**。

### 3、精神品质

物质生活品质提高了，我们就炫耀，暂且归为精神生活品质的提高。因为你要向别人证明你过的比别人好，向别人证明你做的比别人好。所谓的炫耀，我们再不满足于穿耐克鞋或者阿迪的鞋、开丰田，我们要穿LV、开宝马，这个阶段是你的炫耀阶段。

> 所以炫耀其实是人内心本质的体现，无可厚非，当你发现别人疯狂炫耀时，不用太在意。
>
> 我觉得炫耀是社会进步的一大动力

### 4、梦想追求

再往上就是感觉，所谓的感觉，当人成功了，我们会享受让更多人知道我们的成功。写书，写自传，甚至想拍电影。有的人会追求旅行或者是玩艺术，这些都属于感觉的一类。

> 感觉讲起来很虚，说到梦想就是年轻时不想做但不能做或做不到的，现在可以做了

### 5、返璞归真

人的最后阶段其实是到达精神。当你周游世界回来了，那个时候你就会再回到人的根本，会思考你为什么活着，包括你前面的这些努力是为了干吗。如果你在这个精神层次得到提升，甚至你就会想把你的很多东西传承下去，这其实就是精神。

> 读万卷书行万里路

**"如同马斯洛需求层次，生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。公司企业、产品都会经历各个层次的需求"**

## 传统行业的几个阶段

### 产品的目标至少是品质，但出发点只能是生存

做产品一样是五个阶段，在中国前面20年比较成功的企业家，中国比较成功的有钱人，他们只做前面两个东西，**生存跟品质**。

比如娃哈哈生产水给我们喝，它应该是在生存跟品质之间，真正满足我们喝水。村庄里面的那个自来水或者是井水，这个叫生存，娃哈哈是作出品质。

在30年前中国人连衣服都没得穿，我到十岁都没有穿过一件新的衣服，一般都是我哥哥或者上面的人穿的不要了我再穿。但是后来在我的老家泉州那边，出来一批服装企业，包括七匹狼、安踏，那个阶段他们发财其实也是满足我们两个东西，就是生存，让你的衣服穿得更好一点。安踏跟七匹狼最开始卖大杂货，一条裤子就是8块钱，哪怕一条裙子就是12块，后来他们能脱颖而出，其实是他们最好的第二个阶段品质，他们打开了品牌。像安踏、七匹狼当时在80年初，晋江可能有上万家的企业，最终能脱颖而出的品牌也就那么几个。

> 寻找需求点、寻找痛点，满足刚需，解决痛点，既要生存又要品质

### 物质满足、财富自由后，目标转换为精神满足

前面我们可以看得到大部分人提供的是生存跟品质的东西。现在在我们的日常用品需求方面，我们进入炫耀跟感觉的阶段。炫耀是什么？前面我们会追求奢侈品，我们追求宝马、宾利，包括追求豪宅，其实都是在追求炫耀的东西。另外我们发现整个国家的战略推行文化创意，包括无数人学国学，其实就是在追求感觉的东西。因为国家层次同样要提高。电影市场为什么会蓬勃发展，包括所谓各种艺术品拍卖，包括回归到各种对古代文化的推崇，其实我们在回归感觉这个层次。当然中国还没达到，但是从国家的战略来讲，我们中国梦要把它提升到精神阶段。    

> 如果理解不来，我们可以回想下为什么中国电影这几年赚钵满盆满的，大圣情怀、捉妖记破纪录、港囧再胜一筹、最后来个话剧电影夏洛特烦恼，精神也需要追求也要满足

### 文明和精神的传承

大家会发现在产品领域里面最高界定一定是精神的。网上流传一个段子，最牛逼的商业模式是什么？一定是宗教，比如佛教、基督教。你到国外去最漂亮的建筑一定是教堂，在中国我们经常去旅游，到风景名胜区你看到的就是寺庙，它不提供生存，也不提供品质，也不提供炫耀跟感觉，它提供精神产品给你，但它是最赚钱的。

现在这个领域很多人在做，福建有一个地方他们就做了两个非常牛逼的产业，福建莆田他们第一个是做医院、管理卫生，第二他们现在承包了中国50%以上的寺庙管理

> 寺院挺让人意外的，更多人只知道医院是大莆田的，还有仿制品也是大莆田的一流

## 互联网行业的几个阶段

如今的中国初步进入小康社会，也基本跳过了生存阶段进入品质的时代，代入互联网行业：

*你可以尝试代入你所在的行业*

回互联网，我们现在所处的这个行业非常幸运，我们是跳过了生存跟品质，我们现在一般做的就是上面三个阶段，就是**炫耀、感觉跟精神**。我们今天能做互联网是得益于我们的父辈他们前面30年的努力发展，满足了中国不会再吃不饱，穿不暖，所以让我们有机会进入到互联网产品。

### 互联网生存阶段

互联网可以再细分成五个阶段，2000年新浪、搜狐、网易三大门户突起，他们在满足我们的生存，他让我们接受各种各样的资讯，QQ也是满足我们的沟通，这个层次在2003年以前的互联网也是处于**生存阶段**。

随着互联网慢慢发展，后来我们提供的东西就越来越多，初期的互联网产品不够品质，通话质量差，上网质量差，沟通不流畅，才有后面一大堆的社交产品各种出现，这些都在往品质进步，当然这个品质是不断会提高。

> 从外部看，移动飞信只满足于生存，并未有动力去提升品质

### 互联网品质及炫耀时期

所谓的炫耀跟感觉，其实就是娱乐产品跟游戏。腾讯这家公司为什么能赚那么多钱，他今天卖的东西就是卖感觉，玩游戏让你玩得爽。巨人公司出了一个《征途》游戏，大概只有几百万的玩家，并不是很多，真正付费的人不到十万人，真正提供他一年赚几个亿的据说不超过一千人，有的一年在上面砸了八千多万。为什么？因为他提供了一个让那个人可以当国王，可以当黑帮老大，可以送花给他喜欢的女孩，这种其实就是卖感觉。

> 提供现实世界无法提供给你的权力和欲望，欢迎来到虚拟世界

### 其他行业顶级企业或产品各个阶段及其上限与下限

我们再看目前全世界最成功的产品，最牛逼的公司，当然我们可以举几个例子，像**沃尔玛**这类的公司，他其实更多的是提供**生存跟品质**之间，像**丰田汽车**这类、耐克、阿迪，他们做第二层**品质**，LV、**宝马**，他们就满足三个条件生存、品质跟**炫耀**。

一般的产品特征只做到这三层就很牛逼了。为什么满足三个层次？比如宝马他是一部车，首先能让你开。第二他的品质做的比别人好，第三你开着宝马能够达到炫耀的水平。

### 为什么苹果是世界上最牛逼的公司产品

目前全世界最牛逼的有个产品，是把这五条全部做到。苹果公司为什么现在是全世界市值最高的公司，你们注意一下，他几乎符合五个层次：

　　第一这是一部电话，这就满足我们最基本的需求。

　　第二苹果的品质做出来真的是无可挑剔，在手机领域里面。

　　第三当然现在苹果不那么炫耀，但刚出来的时候是能让你装逼的，很多人买它也是因为能装逼，包括现在的手表，其实手表我用了一下没啥用，我更多的是装逼，所以我最早用它。

　　第四他的感觉来自哪里？不是苹果提供的，是它APP应用商店里面有上百万的应用，在里面就是让你玩感觉，你下载美图秀秀，让你漂亮，里面下载游戏让你玩的爽，里面有各种各样的东西，那就是感觉。

　　精神是谁？是乔布斯，可是他英年早逝，但是乔布斯做到了精神领袖。我们在这的很多人就因为乔布斯，我们会去买他的产品。所以一个公司或者一个产品，你真正能够把这五条全部做完，真的就是最牛逼。

### 中国最接近苹果的企业是谁

在中国有个企业有点接近，但是每个点只做到六七十分，就是阿里。阿里这家公司提供了我们基础的电商买卖东西，它的平台淘宝、支付宝功能品质也是在世界上都是一流，它唯一缺乏的就是炫耀跟感觉，这两块腾讯公司在提供。但是同样这两家公司，阿里跟腾讯，阿里马云具备精神力量，不管是在文化的公司到对社会的辐射力来讲，阿里的用户数不会超过腾讯，但是它公司的价值、影响度超过腾讯的原因所在，有精神存在。

----

不论哪个行业，终究有实体或虚拟的产品或服务，他们都提供了哪些层次呢？

你们回头去看看自己做的什么东西，你们做的是提供哪个层次。一般来讲，一个公司要经过这五个阶段，如果你想跳过去是非常困难的。就像一个人你没有享受荣华富贵，你突然就说你要恢复环境是做不到的。

有一部电影《甲方乙方》，就说一个人到一个村庄里面恢复环境，然后饿的不行了，最后把村庄里面的鸡都杀了，因为他还没有享受荣华富贵，是很难恢复到他想要的心灵平静。

可能只有一种人才能直接跳过去生产生存跟品质的东西，跳到玩感觉，比如有些文学家、艺术家，但这类人90%的艺术家、文学家生前是贫困潦倒，因为他跳过了这个层次，所以他只能死后受到人家的推崇，但是他生前真的不容易。

我帮大家分析，我们一个人的五个阶段，包括一个企业的五个阶段，包括产品的五个阶段，这三个方面你们都可以结合起来，然后重新对应你现在在做的事情。

当然一个企业如果能做到最大，最好是能够贯穿，比如三个领域或者能达到五个领域，那就成为乔布斯那样的人。但如果能够做到前面的生存跟品质、炫耀，基本上这个产品就非常强大。

**最后重要的事情要说三遍**

    生存、品质、炫耀、感觉、精神；

    生存、物质满足、物质炫耀、精神满足、返璞归真；

    生存、品质（物质满足）、炫耀（物质炫耀）、感觉（精神满足）、精神（返璞归真）；
    
----
@2015
