
## 早教真的像机构说的那么夸张吗

其实很同意一点，就是如果冲着玩儿，可以去；如果冲着学东西，还是算了。

就算是很多回答说到的社交能力，其实在早教班也是提高不了的。

因为 3 岁前的孩子是「独立玩耍者」，根本就不会“和别的孩子一起有规则、有计划、深入交互地玩”。有很多家长让孩子上早教班的目的是让孩子“有点跟同龄人交流的机会”：，也算是对孩子社交技能的培养。

But！！！事实上，3 岁之前的孩子，很难掌握交互性的游戏以及真正的开展社交——这也是为什么孩子到了 3 岁才要去幼儿园开始投入社交的原因。要知道，孩子玩游戏是有一定的规律的。再牛逼的早教班，也改不了孩子生长规律哇！

对于 2 岁的孩子来说，同龄人游戏基本都采用「平行游戏」：虽然同处一个空间，但基本上你玩你的，我玩儿我的。随后，孩子会逐渐发展出「旁观者游戏」的能力，不少 3 岁的孩子已经可以掌握这个技能，一个小朋友玩游戏的时候，旁边还有个小朋友在安安静静的看着，这就是「旁观者游戏」。

3 岁半以后，孩子们才可以开始掌握形势更加复杂的社会性游戏，并涉及更高水平的互动。

这个时候，才会有家长期待的、可以发展社交能力的「联合游戏」：两个或者更多的孩子，共享或者转借玩具来进行互动，尽管做着各自不同的事情，但是彼此有所交流。

同龄人游戏的最终发展阶段是「合作性的游戏」：儿童真正地开始与他人一起玩耍，轮流使用玩具，或者发起竞赛，甚至共同设计一些有规则要求的环节。其中最经典最流行的游戏形式就是——过家家。这就是一种良好的合作性游戏。

所以说，孩子能参与什么样的同龄人社交，是循序渐进的。我们不该要求低龄的孩子一定要掌握高难度的社交，这违背了他们的心理发展规律。通过早教课让孩子学社交，意义不太大。

除了「发展社交能力」的扯淡设定，还有其它 2 个特别容易让家长上套的设定。

### 1、早教提升智商？扯淡！

首先就是，智商本身就是个 out 的概念啦！这个概念产生于 100 多年前，是个陈旧、简单、粗暴的概念。用一个数字衡量孩子的智能发展，没有任何意义。而且，人的大脑发育是一个漫长的过程，大约 83% 的大脑神经突触出现于从出生到 20 多岁这个漫长的时间段。

通常女性要 20 岁出头才能完成这个时间段，而男性往往用的时间会更长——大脑是人身上最晚完全成熟的器官。所以 2 岁之前的早教班的零星干预，对于成年后的智力水准没有影响。

而那些高质量的长期刺激才能真正促进大脑的发展：比如家庭的富裕程度、日常能够接触的人和事的多样化水平、孩子自己的学习习惯、孩子本人的自我控制能力、父母和孩子的交流习惯以及父母本身的受教育水平。

诚如澳大利亚儿童发展研究专家迈克尔 · C · 纳格尔所言：目前为止，仍没有充分的科学证据表明，超出正常范围的特殊刺激或活动能够让大脑发育到更高水平。

### 2、 开发右脑潜能？更扯淡！

除了智商外，早教班还惯用“右脑开发”或者“全脑开发”的噱头，说早教班可以让孩子的大脑潜能得到充分的开发。事实上大脑的左右半球只有能力上的些微倾向，而并没有完全割裂的分工。

认知神经科学家 John Medina 曾对现在流行的左右脑的功能区分做出过有力的讽刺：按照左脑和右脑分工的说法，就相当于说，豪华游轮的左侧部分负责维持船在水上漂浮，而右侧部分负责让船在水面移动一样。实际上航行的过程中，这两种功能船的左侧与右侧都参与了，大脑的两个半球也同时参与人的绝大多数活动。

但的确有一些研究发现了大脑的左侧和右侧有一些倾向性，比如右脑倾向于记住事物的要点，而左脑则倾向于记住细节。纵然如此，所谓的“右脑开发”与“全脑开发”也大大的被媒体和早教中心的营销部门夸张与神化了。说白了，我始终认为真正的早教不是教孩子，而是教家长。

你有了孩子，你知道遇事要如何跟孩子沟通吗？你知道怎么给孩子提供安全感吗？你知道怎样帮助孩子培养好习惯吗？我认为，
家长的相关学习，才是真正重要的。

## 早教有哪些课程

* 音乐课：发声的乐器，打击器乐很解压

音乐课其实也是早教中心的一类课程，专门的乐器学习基本要中班以上，早教中心的音乐课针对低龄宝宝，主要还是以容易发声的奥尔夫乐器（鼓、沙锤、响板等）为主。

* 英语课

可以看国内及国外的儿童动画片。

上课形式是多媒体的，外教老师通过放视频和做游戏教孩子学一个字母、两个单词和两句日常对话，不得不说视频设计的还挺巧妙的，只不过我家那看动画片没够的儿子，全程都星星眼盯着投影，老师说的话基本全过滤。

后来换了一家没有多媒体的机构，这次是教两个字母，外教全程英文，囤宝全程懵逼，外教主要靠玩具才能吸引到他的注意力。

回家问问效果，俩字母一个也没记住......

我总结语言学习除非有长期环境，一开始还是只能靠填鸭式记忆法，机构教的时长短又真的很基础，有点对不起那比其他兴趣班都高一大截的学费。

* 绘画课

* **听说读写 最重要 - jm**

人最终的综合素质抽象到最后就是 **听说读写**





---
大部分内容来源知乎，仅作为个人收藏，避免链接失效。分享请使用源链接。

作者：叶壮
链接：https://www.zhihu.com/question/19826631/answer/487342189
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
