
<!-- TOC -->

- [父母的受教育程度](#父母的受教育程度)
- [父母的工作情况/劳动强度](#父母的工作情况劳动强度)
- [家庭财力条件](#家庭财力条件)
- [出生顺序和兄弟姐妹的数量](#出生顺序和兄弟姐妹的数量)
- [家庭所在国家地区城市](#家庭所在国家地区城市)

<!-- /TOC -->
> 感觉作者更多的是考虑了外部因素-家庭，只有文末才说了些内因，每个人都会由一件件小事塑造成一个现在的自己。



  
**大概在受精卵形成的一瞬间，人与人之间的大部分差异就决定了。**

如果你在月子中心住过，就会发现，**人虽然都是赤条条的来，但生来就彼此不同** 。且不论出生评分如何，有的婴儿天生敏感，稍有风吹草动就惊诧啼哭，有的婴儿则在闹市中仍然安睡。**而这，似乎甚至和父母的关系都不大。** 有的脾气很好的父母，生出的孩子暴躁易怒，而两个从小调皮捣蛋的爹妈，却能意外收获一个天使宝宝。**每个孩子都不一样，从身高体重肤色，到智商情商性格，他们像父母，又不完全像。不仅如此，即使同一对父母，他们生出的每一个孩子也是不完全一样的，大概是每颗受精卵都是不一样的烟火吧。**

除了DNA之外，**母亲在孕期每天吃地沟油外卖转基因蔬菜、喝毒牛奶吸甲醛996，还是只选择有机食品呼吸新鲜空气全职在家安心养胎** ，生出来的孩子**可能** 品质也不同（我只能说是**可能** ）。**毕竟** ，**现在竞争激烈到孩子尚未出世妈妈就比赛谁进口维生素钙片DHA燕窝阿胶海参吃得多了，一定要赢在娘胎里。**



孩子从母亲身体里分离之后，决定与别人家小孩差异的除了DNA之外，就主要看**家庭因素** 了。家庭因素很复杂，大概有以下几个方面：

## 父母的受教育程度

我没有查具体的文献，但我相信父母受教育程度一定会对孩子有影响。举个简单的小例子，**我上大学的时候，室友的父亲是北大教授，初中时曾经带着她去哈佛访学了半年，她天天泡在图书馆里看小说。她英语口语、阅读速度和词汇量，我再怎么努力也始终难以超越。**

## 父母的工作情况/劳动强度

我当过幼师的朋友也说过，**爸妈带的孩子在情商上明显高于爷爷奶奶带的孩子，通过孩子的言行一看就知道孩子是谁带的。** 这就涉及到父母的工作强度和类型，似乎还和家庭成员组成有关系。

## 家庭财力条件

**条件更好的家庭，孩子的营养水平更高，身体可能会更强壮，同时学习好或者进入更好的大学的可能性更大。** 毕竟现在双语幼儿园最便宜的也接近1W了，没有钱怎么支付从天价幼儿园开始到天价补习班、天价兴趣班和未来出国留学的费用？如果家庭收入都用来还贷款了，这些支出可能都要相应压缩吧。

## 出生顺序和兄弟姐妹的数量

**我个人认为，出生顺序非常的重要。** 还记得在美国的时候跟韩国同学谈起她的家庭，她委屈地说因为她是老大，底下还有弟弟妹妹，“**小时候都没有机会act childish（孩子气）”**  ，因为要当姐姐作楷模。有排老三的孩子得意洋洋的说：“**我二姐最可怜了，我** 妈妈喜欢哥哥，爸爸喜欢我，没有人喜欢我二姐”。还有老二信心十足地说：“**我觉得还是当中间的最好，上面有人罩着，还能管着小的！** ”

因为出生顺序和父母对待孩子的态度造成的心理影响在我们身边比比皆是，我就不一一列举了，平心而论，有多少父母可以一碗水端平？像梁启超那样把9个子女都培养成才俊的，实在是少之又少，我一万个佩服。**身边Top2的同学家里有兄弟姐妹的很多，但并不是每个人的兄弟姐妹都能和自己一样优秀。**

**“一个孩子穿耐克，两个孩子穿鸿星尔克”，兄弟姐妹的数量也会对每个孩子分到的资源造成影响。** 除非那种巨富之家，生多少都可以以最高水平养育，普通人生二胎都不敢生，不就是因为养育孩子要占用大量的资源吗？

## 家庭所在国家地区城市

**投胎的位置很重要，出生的家庭在18线小城，和一线大城市，且不论财富的巨大差异，从视野上就不一样。** 可能一线城市的孩子已经去美国参加竞赛了，18线小城的孩子才刚刚接触英语。**如果出生在美英澳，混得再差可能也要比在非洲难民的孩子好一点。** 事实往往就是这么残酷。



DNA和原生家庭情况之外，造成人和人差异的事件就更不可控了，大**概是一件一件小事积累起来的吧。每一件小事，会触发不同的行为，造成不同的心理反馈，再经由路径依赖，塑造一个人的行为。遇到的事情，遇到的人，学到的知识，大自然无形的手一直在把人不断得打磨。** 

所以会有热门话题“你为什么会成了自己讨厌的人的样子？”大概是随着认知水平的提高，发现那样才能实现自己的目标吧。

**认识到每个人都是不同的，学会接纳不完美的自己，学会珍惜独一无二的身边的人，把父母给的优点发扬光大，努力化解天生的缺陷，利用可以利用的资源，创造自己的资源，这是人活一世的修行所在。You Only Live Once，与大家共勉。**


<font size=2 color=grey>作者：玫花露|P大芝大央美|美国宝石学院GIA钻石文凭|珠宝设计师</font>

<font size=2 color=grey>[阅读原文](https://www.zhihu.com/question/318110108/answer/638220605)</font>


----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，用于学习研究，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown @tsingchan 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。
