

<!-- TOC -->

- [01. 利息](#01-利息)
- [02. 投行](#02-投行)
- [03. 销售](#03-销售)
- [04. 停车](#04-停车)
- [05. 奢侈品](#05-奢侈品)
- [06. 长线投资](#06-长线投资)
- [07. 产业经济学](#07-产业经济学)
- [08. 无利润投资](#08-无利润投资)
- [09. 博弈论](#09-博弈论)
- [10. 没有免费的午餐](#10-没有免费的午餐)
- [11. 商业模式](#11-商业模式)
- [12. 分享经济学](#12-分享经济学)

<!-- /TOC -->



### 01. 利息

银行家的儿子问爸爸：“爸爸，银行里的钱都是客户和储户的。那你是怎样赚来房子、奔驰车和游艇的呢？”银行家：“儿子，冰箱里有一块肥肉，你把它拿来。”儿子拿来了。“再放回去吧。”儿子问：“什么意思？”银行家说：“你看你的手指上是不是有油啊？”

> 掌握生产资料的资本家，加以时日，好好利用，手上不仅仅有肉，还会多一锅油


### 02. 投行

有一个投行菜鸟问：“什么是投行?”前辈拿了一些烂水果问他：“你打算怎么把这些水果卖出去?”菜鸟想了半天说：“我按照市场价打折处理掉。”这位前辈摇头，拿起一把水果刀，把烂水果去皮切块，弄个漂亮的水果拼盘：“这样，按照几十倍的价格卖掉”。

> 眼光长远独特，然后懂得包装，形象很重要，细节决定成败不是光说不练

### 03. 销售

男生对女生说：我是最棒的，我保证让你幸福，跟我好吧。——这是推销。男生对女生说：我老爹有3处房子，跟我好，以后都是你的。——这是促销。男生根本不对女生表白，但女生被男生的气质和风度所迷倒。——这是营销。女生不认识男生，但她的所有朋友都对那个男生夸赞不已。——这是品牌。

> 虽然是4个不同等级的销售，但却是品牌必经阶段，可前后相辅相成

### 04. 停车

一位富豪到华尔街银行借了5000元贷款，借期为两周，银行贷款须有抵押，他用停在门口的劳斯莱斯做抵押。银行职员将他的劳斯莱斯停在地下车库里，然后借给富豪5000元。两周后富豪来还钱，利息共15元，银行职员发现富豪账上有几千万美元，问为啥还要借钱。富豪说：15元两周的停车场，在华尔街是永远找不到的。

> 富豪不是在地上捡馅饼的，他们也是足够聪明，在行业也足够顶尖，才能在短时间内计算

### 05. 奢侈品

经济学老师一日讲到奢侈品，为了便于理解，说道：“同学们知道什么是奢侈品么，假设你跟你的女朋友逛街，你女朋友盯着一个东西超过30秒，你付钱买了下来，那么这个东西就是奢侈品。”同学们都会心一笑。还没完，“继续逛，你的女朋友又盯着一个东西超过30秒，同学们，那你的女朋友就是奢侈品啊！

> 什么是奢侈品？

### 06. 长线投资

一位8岁的女孩拿着三角钱来到瓜园买瓜，瓜农见她钱太少，便想糊弄小姑娘离开，指着一个未长大的小瓜说：“三角钱只能买到那个小瓜”，女孩答应了，兴高采烈的把钱递给瓜农，瓜农很惊讶：“这个瓜还没熟，你要它怎么吃呢?”女孩：“交上钱这瓜就属于我了，等瓜长大熟了我再来取吧。”

> 理论大家都懂，逢低买入，逢高卖出，除非你信息足够对称，获取第一手有利的信息

### 07. 产业经济学

课堂上，教授讲授经济学：“何谓第一产业?喂牛，养羊。何谓第二产业?杀牛，宰羊。何谓第三产业?吃牛肉，喝羊汤。”有学生问：“那么，文化产业呢?”教授眼睛一亮：“问得好!不愧是俺的好学生。”然后回答：“所谓文化产业，就是吹牛皮，出羊相!”

> 烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。古人从第一产业到第四产业都已经那么成熟，李白吃完羊肉喝完酒就开始作诗

### 08. 无利润投资

“请举例说明，什么叫无利润投资。”经济学教授提问。“带自己的妹妹出去玩。”一个男学生答道。

> 商场谈利益，但凡成功者都有会有一定原则，比如立足诚信、家和万事兴等，并不是一生充满利益与狡诈

### 09. 博弈论

如四个男生都去追一个漂亮女生，那她一定会摆足架子，谁也不搭理。这时男生再去追别的女孩，别人也不会接受，因为没人愿当次品。但是，如果他们四个先追其她女生，那个漂亮女孩就会被孤立，这时再追她就简单多了。——数学大师纳什关于博弈论最简单表述。

> 生活、商场充满博弈，瞬息万变，万变不离其宗

### 10. 没有免费的午餐

这句话最早由经济学大师弗里德曼提出来。它的本义是即使你不用付钱吃饭，可你还是要付出代价的。因为你吃这顿饭的时间，可以用来做其他事情，比如谈一笔100万的生意，你把时间用于吃这顿饭，就失去了这些本来能有的价值。这是机会成本的概念，以前你知道吗?

> 中学课本上的时间就是金钱，年龄的增长让你更深有体会，舍得，时间换金钱，或金钱置换时间，看你需要什么

### 11. 商业模式

少妇报案：“我把钱放在胸衣内，在拥挤的地铁内被一帅哥偷走了…”警察纳闷：“这么敏感的地方你就没觉察到？”少妇红着脸答：“谁能想到他是摸钱呢？”评论：让客户的钱在愉快体验中不知不觉地被摸走，是商业模式的最高境界。

> 略open，也取巧，但确实需要让你的客户舒服的掏出金币，各取所需

### 12. 分享经济学

如果你有6个苹果，请不要都吃掉，因为这样你只吃到一种苹果味道。若把其中5个分给别人，你将获得其他五个人的友情和好感，将来你会得到更多，当别人有了其它水果时，也会和你分享。人一定要学会用你拥有的东西去换取对你来说更加重要和丰富的东西。放弃是一种智慧，分享是一种美德。

> share分享这个东西是个很奇妙和浪漫的事，只可意会不可言传，人一生算短不短，说长就那么几年是清醒的，分享是件快乐的事，懂得分享也是种智慧

----
@2015 来源互联网 tsingchan注
