一个人能力变强，从真正学会沟通开始
=================

> 关键词：沟通


<font color="grey">本文作者、著名管理学家陈春花老师，分享了关于有效沟通的7种策略，文末还有4个关于沟通的小故事，帮助你更好地理解沟通的重要性和具体方法。推荐你认真阅读。 来源丨春暖花开（ID: CCH\_chunnuanhuakai）</font>

和谐的人际关系，是一个人成功的必要条件。而有效的沟通，是构建和谐人际关系的关键。


人际沟通的核心，就是强调以和谐为最高原则来处理各种人际关系。**不论是组织还是个人，都有一种对和谐的人际关系的需求。**



忽视人际关系的重要性，甚至将各种关系置之度外，都可能成为管理工作和人生发展的巨大障碍。



人际关系其实是每个人一生中重要的课题之一，**良好的人际关系是成功的必要条件。**



## 沟通的行为准则


沟通的行为准则，最为重要的功能，是减少可能导致关系破裂的消极因素，旨在维持关系的过程中达到个人的目标。


社会交换理论的创始者乔治·霍曼斯认为，**人与人之间的交往，基本上是一种利益交换的过程。**


虽然这种理论有「斤斤计较」的嫌疑，但是**不可否认它有着一定的合理性，而协调这种利益关系的方针就是沟通的基本行为原则：** **互惠互利。**


当然，这个原则，不应该看成仅仅是物质的等价交易，高尚的道德观和人情、友谊同样是交往中重要的交换砝码。


**人际沟通的「互惠互利」原则有三个特点：**

- 首先，这种互酬常常是不同步的，不能要求你在物质上帮了我，我就马上给予酬答，而常常是铭记情义，在适当的时候给予答谢。

- 其次，这种互酬常常是不等量的，你给我几分好处，我也不能马上就还你几分好处。

- 再次，交往中一般不仅仅存在作为一般等价物的货币形式，现实生活中其他的报偿形式也同样存在。


**实际上，人们会根据不同的对象用不同的报偿形式。**

按照一般的规律，人们总是希望在精神上得到朋友的支持和鼓励，而把需要在生活环境与工作环境得到实际帮助的愿望寄托在邻居关系与同事关系上。

**对于同事、邻居、职业与服务等非亲密关系，其报偿行为可以表现在：**


- 在对方需要时，乐意主动提供帮助。

- 在对方患病时，帮助照看病人和孩子。

- 即使对方不在场，也应考虑到他的利益。

- 提供感情上和精神上的帮助。

- 提供建议、鼓励和指导，也愿意听取对方的意见。

- 对对方的友好与帮助应回以报酬行为。

- 必要时为对方的利益而努力。

- 关心重视对方的个人问题。


**至于婚姻、家庭、朋友等亲密关系，其报偿行为可以表现在：**


- 对对方的活动表现出关心和兴趣。

- 为对方的成功感到高兴。

- 信任。

- 注意节日和特殊日子的问候。

- 在相互接触中力图使对方愉快。

- 邀请对方参加家庭聚会和其他亲密的活动。

- 力图使对方让别人喜欢。

- 向对方表露自己爱慕的情感。

- 与对方交流隐没在心灵深处的思想。



**除了互惠互利，人际交往还应遵守：诚信原则、相容原则、发展原则。**



**1、诚信原则主要有两层含义**



一是沟通中要讲真话，而不说假话，做到「言必信」；



二是遵守诺言，实现诺言，说到做到。行失于言将有损形象，要尽量避免。



**2、相容原则就是，交往者要有一颗包容的心**



要有一颗爱心，要有一颗尊重别人的心。



爱人者必被人所爱，人与人之间就会产生一种「亲和力」。



有了爱心，就有了理解。爱心越大，就越具有忍耐性和宽容性。



**3、发展原则就是，沟通双方要意识到世界在变动发展之中**



因此在人际沟通的过程中，切不可以不变的观点看待对方，对人的思想、行为的变化都应持客观、公正的态度。



同学之间能够建立的关系，可以比较为家庭或者朋友的关系。



因为在这个时期，没有利益的冲突，有足够的时间和空间来交流。



**如果大家珍惜这个时间，保持有效的沟通，一定可以获得稳固的人际关系基础。**


> 沟通的行为准则，最为重要的功能是在维持关系的过程中，达到个人的目标 -- 插座学院


## 沟通的7种策略和技巧

每个人感情的交流都是通过沟通才能达到的。



**通过了解别人，让别人了解你，你就会知道每个人的爱好、特点、习惯，这样你会很容易和他们相处。**



以下是人际沟通的一些策略。



### 1、加强自身修养


要做好人际沟通，首先要不断地检视自我，加强自身的修养。这包括以下四个方面。

- 要有责任心和上进心。

- 要以平常心对待利益关系。

- 学会换位思考。

- 要学会尊重别人。


### 2、注意沟通的方式

态度要诚恳，要积极主动地与人沟通。

诚信是人际沟通的重要原则，它是基础，也是关键。 此外应积极主动地与人沟通。



在与别人谈话的时候，不能一个劲地只谈「我如何如何」，这只会使对方反感和厌烦。

最明智的做法就是提一些对方感兴趣的问题，多让对方谈谈自己。


**总而言之，要营造一种积极的气氛，给人的感觉是：沟通是必要的、迫切的、友好的**。



### 3、真诚地赞美别人



恰到好处的赞扬，是**一种赢得人心的有效方法，它可以提高别人的自尊，从而获得别人的善意协助。**


很多成功人士，几乎都是使用这一策略的高手。


美国总统罗斯福便是一例。他有一种本领，对任何人都能使用恰当的称誉。



人不分男女，无论贵贱，都喜欢合其心意的赞美。



**学会使用赞美，是一种博得好意与维系好意的最有效的方法。**



所有人都有优点，如果你能够发现这些优点，并加以赞美，有时会起到金石为开的效果。



### 4、有效的倾听



有效的倾听是建立和谐人际关系的关键之一。



**人都需要被倾听，无论是出于对自己的情感考虑，还是为了达成人与人之间的理解。**



相互理解才能建立信任的关系，而要理解对方意图必须要认真地倾听。



### 5、重视每一个人



我们在众多人的谈话中，常常只会跟自己谈得来的人说话，而有少数人却搭不上几句话，被无情地冷落。



**这种冷落别人的举动是极不明智的做法** ，「犹如同宴会上赶走客人一样荒唐和不礼貌」。



假如被你冷落的恰巧是以后对你事业前途起关键作用的人，那么你就可能要为你现在的举动付出代价。



因此，**在谈话时，千万不要冷落了任何人。**



留心每一个人的面部表情及他们对你谈话的反应，让每个人都有被重视和尊重的感觉，即使他的言谈举止是多么令人生厌。



### 6、注意拒绝的艺术



拒绝别人，或被人拒绝，在日常生活中已经成为家常便饭了。



**但有些人不知道该如何拒绝别人，因而结下许多怨，原本是比较要好的朋友，却从此不相往来。**



那么到底该怎么做才能不伤和气？



对于拒绝别人的人来说，**首先应该注意拒绝的语言艺术。**



拒绝别人必然会在对方的心理上造成不快和失望，语言的艺术就是把这种给别人造成的失望和不快控制在最小的限度之内。



除了注意语言的艺术之外，另外一件十分关键的事情就是：



**要注意处理善后事，跟被拒绝者重建意见交流的管道，这一点必须要立刻着手进行。**



我们若站在一个被拒绝者的立场上，想想自己受到「拒绝」后的滋味，就应该在拒绝别人之后为对方做点什么。



**比较理想的办法是打电话、写信或者找个时间登门造访一下，以诚挚的态度来弥补交涉失败的不快经验。**



如果双方在分别时，仍然保持良好的关系，彼此期待将来尚有相会握手的时候，那么，这一切成功的拒绝，就算是为将来的事业，播下了一颗种子。



### 7、注意批评的方式



学术上的进步，大多都依靠批评，「批评」二字，在学术研究上是极有价值的。



可是，在人际沟通的过程中，批评就容易引起人家的不满，甚至闯出乱子。



所以我们必须用一种方法，明明是说着不易入耳的话，但是听者却可以甘心地领受。



**批评他人最关键的是：**

- 第一，让对方感觉到自己的错误；
- 第二，尽量不要伤害对方的自尊。


那么要将这两点付诸实践，就要在批评别人的时候采取一定的策略。


**比较婉转的批评方式有：先甜后苦、旁敲侧击和鼓励的方法。**


批评别人要讲究艺术，而面对批评也应该泰然处之。


不管批评是多么刺耳，**最好能够保持冷静，并做出乐意倾听的样子，不管你是否赞同，都要听完后再作分辨。**



听到批评就激动起来，和对方争执起来，其结果可能是灾难性的。

## 沟通中主动关心别人



### 1、助人者助己



有一个小男孩，他出于一时的气愤对他的母亲喊道他恨她。



然后，也许是害怕受到惩罚，他就跑出房屋，走到山边，并对山谷喊道：「我恨你，我恨你」。



接着，**从山谷传来回音：「我恨你，我恨你。」**



小男孩有点吃惊，他跑回屋去对他母亲说：「山谷里有个卑鄙的家伙说他恨我。」



他母亲把他带回山边，并要他喊：「我爱你，我爱你。」



这位小男孩照他母亲的话做了，而这次他却发现，有一个很好的小孩在山谷里说：「我爱你， 我爱你」。



**生命就像山谷里的回音，你送出去什么，你就得到什么。**



因此无论你是谁，也不论做什么，你在对待每一个人和情况时，都要寻找良好的一面。



好好地对待每一个人，并在别人需要帮助的时候，帮他一把。



**你帮助的人越多，你以后得到的帮助也就越多。**



因为曾经得到过你的帮助的人，说不定就是你危难中的救星。



### 2、主动发现别人的需求



我们如果能够**主动发现他人的需求，并想办法满足它，这便是得人善待的秘诀。**



当然，人与人的个性、背景各不相同，需求也必然不一样，但是有些需求却具有普遍性，很容易被确定出来。



对于大多数人来说，这些需求包括欣赏、理解、指导和进步等等。



### 3、关心别人从小事做起



有时做**一些不起眼的小事，也能够体现你对别人的关心，帮你赢得人心** ，例如：



- 记住对方说过的话，然后向对方表示：您曾经说过……接受您的建议……

- 记住对方的兴趣、爱好。

- 分别后，打个电话询问一下是否安全到家。

- 指出对方在服饰上的变化：你的头发变了……这条领带配你的西装还不错。

- 记住对方特别的日子，并送些小礼物、写张贺卡、打个电话表示问候。

- 每个人都希望被人关心，并且对关心他的人自然地产生好感。



**有时不起眼的小事，做出来却能让对方高兴，使你得到意想不到的效果。**



和谐的人际关系是一个人成功的必要条件。有效的沟通是构建和谐人际关系的关键。



在沟通过程中我们要注重自身的修养，同时要注意采取适当的沟通方式以及学会关心别人，尽量化解冲突。



## 沟通的4个小故事


### 1、降落伞的故事



美国知名主持人林克莱特一天访问一名小朋友，问他说：「你长大后想要当什么呀？」



小朋友天真地回答：「嗯……我要当飞机的驾驶员！」



林克莱特接着问：「如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空所有引擎都熄火了，你会怎么办？」



小朋友想了想：**「我会先告诉坐在飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出去。」**



当在现场的观众笑得东倒西歪时，林克莱特继续注视着这孩子，想看他是不是自作聪明的家伙。



没想到，孩子的两行热泪夺眶而出，这才使得林克莱特发觉这孩子的悲悯之情远非笔墨所能形容。



于是林克莱特问他：「为什么要这么做？」



小孩的答案透露出一个孩子真挚的想法：**「我要去拿燃料，我还要回来！！」**

**<font color="blue">不要对别人的观点想当然，如果我们不能够全心倾听，不能够放弃自己的观点，那么我们无法真正了解别人。</font>**



### 2、盲人打灯笼的故事



有个盲人每天晚上都出来散步，在散步的时候，他会打着灯笼。



路人好奇地问他：「你又看不到光，为什么要打灯笼？」



盲人说：**「我要为别人把路照亮，同时告诉别人我在这里，不要撞到我。」**



**<font color="blue">沟通一定要有效地表达自己的想法，让别人能够理解，同时也要站在别人的角度思考问题，为别人铺路。</font>**



### 3、修禅的故事



有甲乙两人去跟师傅修禅，两个人都很刻苦，但是两个人都觉得很辛苦，因为这两个人有烟瘾。



由于师父很严格，所以两个人一直熬着，终于有一天两个人都熬不住了，就约定分别向师父请求准许吸烟。



**甲先去向师父申请吸烟，结果被师父棒打了一顿，乙后去向师父申请吸烟，结果师父批准了。**



甲觉得奇怪，为什么师父会偏向乙？乙就问甲，你是怎样问师父的。



甲说：「我问师父，修禅的时候是否可以吸烟？」



**乙说：「你这样问师父当然要打你了，我问师父，吸烟的时候，是否可以修禅？」**



**师父说：「当然可以！」**



这就是沟通的奥妙，**沟通的时候，一定不要以自己的目的为目的。**



一定要以对方的目的为目的，只有这样才能够达成你的目的。



### 4、扫阳光的故事



有兄弟二人，年龄不过四五岁，由于卧室的窗户整天都密闭着，他们认为屋内太阴暗，看见外面灿烂的阳光，觉得十分羡慕。



兄弟俩就商量说：**「我们可以一起把外面的阳光扫一点进来。」**



于是，兄弟两人拿着扫帚和畚箕，到阳台上去扫阳光。



等到他们把畚箕搬到房间里的时候，里面的阳光就没有了。



**这样一而再再而三地扫了许多次，屋内还是一点阳光都没有。**



正在厨房忙碌的妈妈看见他们奇怪的举动，问道：「你们在做什么？」



他们回答说：「房间太暗了，我们要扫点阳光进来。」



妈妈笑道：**「只要把窗户打开，阳光自然会进来，何必去扫呢？」**



的确，只要我们自己打开心胸，朋友自然就会进来。



----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown @tsingchan 

> 引导格式文字为编者注，比如本句就是编者注，非作者原文。
