互联网团队7大沟通方式
----

> 关键词：沟通、附和、询问、夸奖、委托、鼓励、传达、批评

- [沟通的目的](#沟通的目的)
- [好的沟通](#好的沟通)
- [好的批评](#好的批评)
- [沟通7大沟通方式](#沟通7大沟通方式)
    - [1、附和](#1附和)
    - [2、询问](#2询问)
    - [3、夸奖](#3夸奖)
    - [4、委托](#4委托)
        - [4.1、委托的目的](#41委托的目的)
        - [4.2、上级与下级](#42上级与下级)
        - [4.3、怎么做才是好的委托](#43怎么做才是好的委托)
        - [4.4、不同人采取不同的委托方式](#44不同人采取不同的委托方式)
        - [4.5、委托对于上级的要求](#45委托对于上级的要求)
        - [4.6、委托也需要沟通引导与推进](#46委托也需要沟通引导与推进)
    - [5、鼓励](#5鼓励)
        - [5.1、鼓励的目标](#51鼓励的目标)
        - [5.2、与对方一起承担外界或上级的否定](#52与对方一起承担外界或上级的否定)
        - [5.3、以自己或其他失败事例安慰并鼓励因为失误而沮丧者](#53以自己或其他失败事例安慰并鼓励因为失误而沮丧者)
        - [5.4、对于努力却失败者](#54对于努力却失败者)
        - [5.5、对于说泄气话者](#55对于说泄气话者)
        - [5.6、对于高高在上且爱惜羽毛者](#56对于高高在上且爱惜羽毛者)
    - [6、传达](#6传达)
        - [6.1、传达的意思](#61传达的意思)
        - [6.2、传达目的](#62传达目的)
    - [7、批评](#7批评)
        - [7.1、批评的意义](#71批评的意义)
        - [7.2、批评的方式](#72批评的方式)
- [互联网团队沟通技巧](#互联网团队沟通技巧)
    - [1、产品需求/设计宣讲阶段](#1产品需求设计宣讲阶段)
    - [2、产品设计/计划安排/任务分配](#2产品设计计划安排任务分配)
    - [3、产品实现过程](#3产品实现过程)
    - [4、产品测试/验收阶段](#4产品测试验收阶段)
    - [5、产品发布](#5产品发布)
    - [6、总结](#6总结)




> 启发于吉田幸弘[不懂得说话，怎么带团队]
>
> 当生活和工作阅历越来越丰富，会发现身边存在很多沟通不畅导致效率不高或出现误会的情况，除了家里长辈、组织领导，还有同事伙伴、甲方乙方、兄弟姐妹、同级亲朋好友等各种沟通联系。
> 结合工作/生活经验阅历认真学习吉田幸弘，整理成md。


### 沟通的目的

要知道沟通的目的，才能理解如何沟通才是好的沟通，及特殊情况采用特殊的沟通方式，如批评。

    引导与推进事情顺利进行。


### 好的沟通

    对事不对人，目的明确且有效。

### 好的批评

    站在对方的角度促使其改善的行为，
    而不是站在自己的角度进行泄愤。
    （当然人非圣贤，我也常这么做）

### 沟通7大沟通方式

在不同场合可以使用到不同沟通方式：

附和、询问、夸奖、委托、鼓励、传达、批评。

#### 1、附和

    关键词：促进、赞同、重复重点

如：

- 重复对方的关键词
- 附和对方的说法
- 促进引申对方观点等

#### 2、询问

    关键词：引导、范例、开放性提问、不全盘否定

- 引导进入疑问
- 给出具体示例给与对方解答
- 询问探讨式

#### 3、夸奖

    关键词：夸奖

- 边提问边夸奖，提高互动兴趣
- 专家标签式夸奖，提高主动性
- 借用第三者的三角式夸奖（用于巩固ABC三者关系，尤其对于幕后出力的人）
- 公开场合给以夸奖/表扬
- 自言自语式夸奖（赞叹式）

#### 4、委托

    错误关键词：要求、安排
    
    正确关键词：帮忙、求、协助、负责人

##### 4.1、委托的目的

    一 是为了解决问题
    二 是为了当事人的成长

##### 4.2、上级与下级

- 上下级的解释：上下级是信息不对称或者是职责范围不一样的岗位。（当然还是存在权力方面的上下级，毕竟部分权限是少数人掌握）
- 有些人是管理+计划式的上级，而有些人是技术+攻坚式的下级。在组织团队内，**在职责上是平等的。**

##### 4.3、怎么做才是好的委托

    好的委托产生荣誉感、责任感、主人翁。

- 为什么需要**现在**做？
- 为什么需要**你**帮忙？
- 强调"**一起**"！
- 给出明确的**指示或目标**，交代清楚背景。

##### 4.4、不同人采取不同的委托方式

- 对于追求升职发财者：协助承诺。
- 对于回避风险者：协助降低风险及交代清楚。
- 对于乐于挑战者：给予独一份、专研等自豪感、荣誉感式的标签。
- 对于喜欢自由者：只要目标明确，关键一致，其余自由安排。

##### 4.5、委托对于上级的要求

上级要敢于面对失败，敢于承担责任，让委托人敢于挑战及快速成长。

##### 4.6、委托也需要沟通引导与推进

- 当事人不自信时，询问不自信的地方，并引导落实计划安排；
- 当事人经常表现优异，委托时，表达出团队/我们需要你，不要让其觉得做的好是理所当然；

#### 5、鼓励

    关键词：导师、教练、引导、推进、学习

##### 5.1、鼓励的目标

- 有问题则了解、引导、推进；
- 无问题则肯定、并进一步推进；


##### 5.2、与对方一起承担外界或上级的否定

- 肯定部分、不全盘否定；
- 引导并提供建议；

##### 5.3、以自己或其他失败事例安慰并鼓励因为失误而沮丧者

- 失误需要承担责任；
- 讲过往，看淡过往，讲未来目标，看重未来；

##### 5.4、对于努力却失败者

- 肯定其过程，过去无法改变，试图着眼于未来；
- 过程与结果，一码归一码；过程需要表扬仍需要表扬，结果需要承担责任就承担责任；

##### 5.5、对于说泄气话者

    需要关注其背后的原因

- 倾听完泄气话后，再进行沟通；
- 不直接拒之门外，强势反驳，会导致不再有坏消息知会的情况；

##### 5.6、对于高高在上且爱惜羽毛者

    鼓励是件昂贵的事


#### 6、传达

##### 6.1、传达的意思

传达，与吉田幸弘的定义不同，个人理解的是：

    上级的要求传递给下级，
    下级的诉求传递给上级，
    平级之间的信息相互传递，
    尽量让有必要的信息对称。

**但很赞同吉田幸弘的5W2H，尽量通过5W2H将事情描述清楚:**

>人物、时间、地点、做什么、为什么，如何做、多少钱（成本）
>
>who、when、where、what、why，how、how much

##### 6.2、传达目的

    关键词：
    是否有帮助（引导、推进）
    对事不对人的态度（指导行为）

吉田幸弘的传达：

    1. 成绩差的人：先认可过程，再找原因，并进行改善方向引导
    2. 成绩好的人：慰问、夸奖、鼓励
    3. 努力但无果的人：了解过程，批评，跟进引导方向及方式
    4. 进步缓慢的人：切忌不同人的比较，建议针对个人的过去与现在比较；部分认可，不肯全面肯定；
    5. 新手或有欠缺者：指出努力方向，积极支持他人提案及方案设计
    6. 缺乏魄力者：给与具体的指导，但需要成长
    7. 经常延期者：了解原因，内因与外因（能力、计划、外部任务等），积极确认工作内容
    8. 为了自己：激发关心团队，权力下放
    9. “什么原因”代替“为什么”
    对事的解决，而不是责问，责问于事无补，责问/惩罚的事情留给老板/人事/行政
    10. 不能将任务落地者：强调“一起”，并协助落地


#### 7、批评

> 批评一般是上级对下级的批评。

##### 7.1、批评的意义

    批评最大的意义是促进与改善，提升个人，并提升团队

##### 7.2、批评的方式

- 三明治式的批评：边夸奖边批评；
- 心怀抵触时：满足其被认可欲，让其有话语权；进而承接询问不同建议或意见；
- 批评后仍无改变者：询问真正原因，不知道如何改变？不想改变？知道但做不到？了解后引导、协助推进。
- 抗打击差的人：**不应该纵容，应该沟通引导教会提高抗压力及清楚批评的目的，促进个人与团队，且对事不对人**
- 对新手：强调“**一起**”，给与踏出去的勇气
- 推卸责任者：**不赞同，不否定。**

**从哲学方面看问题的产生，总是有内因和外因，下级出现问题，上级也脱离不了责任；**

**问题的产生应该优先引导促进解决，其次才是批评。**


### 互联网团队沟通技巧

#### 1、产品需求/设计宣讲阶段

- 倾听并附和主持者的问题及方案陈述表达
- 赞同及夸赞方案设计
- 附和表示理解与肯定
- 对于不清楚提出询问，根据主持者问题或方案引导式提问，不全盘否定，并进行开放性提问

#### 2、产品设计/计划安排/任务分配

- 根据被委托者的综合信息，采用不同的委托方式，委托下级或同级协作者完成计划任务

#### 3、产品实现过程

- 遇到难题或疑问，根据下级与协作者的不同，采取不同的鼓励方式

#### 4、产品测试/验收阶段

- 需求变更，存在领导、产品、设计、运营、研发、测试多方分歧
- 沟通并将沟通结果清楚不变味地传达到各自团队，特别是负责人

#### 5、产品发布

- 计划延期、发布出现问题，及时沟通、发出询问、委托处理、事后批评

#### 6、总结

- 夸奖、批评、询问、总结


----

@持续调整、补充 2018
