
辩证看待学生向教育局反映发型管理问题
-----

问题：
https://www.zhihu.com/question/351720960

一开始只是想了解下孩子现在的诉求，后来看了教育局的回信很有水平，应该是认真审阅并分析了建议，虽然看起来是形式论文，至少也从辩证法角度分析了问题，给同学建议。

本来今天要写软工论文的，奈何看到这个我们兴奋了，想把回信当做素材，通过学习的辩证法角度结合个人理解分析回信：

### 分析 回信中对同学的赞赏

虽然多看几遍，会发现这个赞赏有点形式化，但至少结合这位同学的反映信内容和主题，针对性的提出表扬

**关键词**：`独立思考`、`勇敢`、`求真精神`、`治标不治本`、`追求个性`、`率性自由`、`环环紧扣`、`打破定式`

**`独立思考`**

同学针对：“**男生一律平头，女生一律齐耳短发**” 这个规定，提出了疑问并进行一定的思考，才有了反映信

**`勇敢`**：

做为学生敢于给教育局写反映信，从自己阅历角度给出了结论和论据，相信大部分同学做不到也不敢写

**`求真精神`**

中国大部分的学生视学校规定/老师说的话为真理，从幼儿园开始，孩子回家都是老师说什么就是什么，很听老师的话，虽然大部分学校和老师都是对的，但也存在不对的时候或地方，所以学生要有质疑及求真精神

**`治标不治本`**

这位同学结合部分真实反例与集体意识去论证统一发型并没有让同学从根本上拥有集体意识，尝试说明统一发型治标不治本

**`追求个性`**

同学还表达了让学生有自由选择追求青春美好，从成年人的角度看，美丽大多因为个性，才更容易给人留下印象，当然丑也有丑的个性的，比如以前老说黄渤丑，但我觉得黄渤很有气质

**`率性自由`**

同学看到了问题，也描述了问题，表达了诉求，没有扭扭捏捏，更多表达诉求、讨论、商量，虽然有部分存在反讽的语气，毕竟还是学生，已经很了不起了

**`环环紧扣`**

从一开始提出几个例子引导给出自己的结论，再结合过去以往学校给出的“所谓”，并反问这些“所谓”，最后给出自己对这些“所谓”的部分解决方法，当然最后还是留着很多为什么为什么...

**`打破定式`**

时代发展，必然要打破一些旧时代的不符合当代的产物，俗称旧事物。


### 分析 回信中的分析与建议

**关键词**：`科学`、`充分条件/必要条件`、`多方面`、`因果关系`、`认识论`、`共性与个性`、`集体与个体`、`相辅相成`、`内在和外在的统一`、`整体与部分`、`否定`、`矛盾`

**`科学`**

信中并没有用 **正确或错误** 词语来定性这位同学对统一发型的认识，而是用了 “**不够科学**”，在辩证唯物主义中，也一直强调没有对错，只有科学与不科学，如果要说正确那就是符合客观（时代局限性），错误就是不符合客观的

之前我们写过一篇文章：马哲通俗之美 | 4 认识、实践、真理

https://zhuanlan.zhihu.com/p/76650278

里边提到：

什么叫正确？主观符合客观。什么叫错误？主观违背客观。

文章中介绍了什么是实践，为什么要实践，怎么实践？ 什么是真理，为什么是真理，怎么验证？普通人应该学会什么？

**`充分条件`与`必要条件`**

这里表达了发型好是品行好的一种表现，但品行好并不一定要发型好，发型不好不一定品行就不好的意思。说明发型好只是品行好的充分条件，非必要条件。

**`多方面`**

回信里提到“**三个反例，其不良结果是由多方面原因导致的**”，我们知道事物的发展，会往好的方面发展，也会往不好的方向发展，而发展的原因，通常有内因和外因，并不能揪着其中一个原因而无视其他原因，特别是内因，所以说是多方面的原因导致的结果。

之前我们写过一篇文章：马哲通俗之美 | 7 辩证法 - 发展

https://zhuanlan.zhihu.com/p/82600404

文章中介绍了事物发展的趋势、原因（内因和外因）、状态及量变与质变相关方法论，普通人应该学会什么？

**`因果关系`**

发型管理可能在一些个别的反例中是其中的一个直接原因，但并不是所有结果的唯一直接原因，这里边都谈到辩证唯物主义中的认识/实践论和发展论，更多深入的分析，需要了解事物发展的原因：矛盾

**`共性与个性`**

就是普遍性和特殊性，正处于青春期的学生不满足于普遍性，需要展示自己更多的个性，在共性的基础上展示自己与众不同的地方，这是站在个人展示的角度，教育局站在管理的角度，更希望同学收敛部分个性、统一共性并站在集体这边，便于管理。矛盾发生在这里，时代的认识超出了时代的管理方法。

之前我们写过一篇文章：马哲通俗之美 | 8 辩证法 - 矛盾

https://zhuanlan.zhihu.com/p/83955399

文章介绍了为什么我们要承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，积极寻找正确的方法解决矛盾？ 为什么我们要具体问题具体分析？涉及到同一性、斗争性、普遍性、特殊性、主要与次要矛盾，也告诉普通人学会什么

**`集体与个体`、`整体与部分`**

回信中“其三”，也就是第三点，大篇幅的告诉同学整体与部分的关系把握，基本上把整体和部分的重要原理和优化方法搬出来了，只为说服同学部分服从整体，都是对的，**但回信中是不是也犯了片面的错误，只表达了部分服从整体，并没有考虑尊重个体，离开了部分，整体就不复存在了**，离开了同学，学校和教育局就不是那个学校和教育局了，还是要注重个体，注重部分，弄清楚目的，而不是为了维护一个规则规定而维护，显得呆板保守迂腐

之前我们写过一篇文章：马哲通俗之美 | 6 整体与部分

https://zhuanlan.zhihu.com/p/80724838

文章介绍了为实现整体的最优目标，从而达到整体功能大于部分功能之和的理想效果。起决定因素是什么？ 决定因素就是部分之间的关系是否协调。为什么要注重个体，要重视部分？

**`否定`**

最后回信中表达希望同学更进一步：善辩、善立、善举。当然为一个同学提出进步的方向，是很好的建议，但如果只是针对同学的问题，这些建议显得有点故意避开解决问题，贬低发出问题的人，更显得“不重视问题”，流于形式（毕竟这个问题已经存在已久，也没有得到很好的解决）。

“不因有人犯错就否定规则法则”，首先否定在辩证法中并不是贬义词，否定可以促使事物灭亡也可以促使向新的肯定的方面转化，所以并不是不可以否定，长期有人否定，有人肯定，事物才会逐步往好的方向发展。

**否定的实质就是 扬弃**，发扬好的，抛弃不好的

我们将写一篇文章：马哲通俗之美 | 否定 （待定）

----

最后，我们只是把回信当做素材，尝试从辩证法做分析，来观察我们在辩证法学习的如何，也和大家一同学习进步。

关于主题问题，联系全面发展的角度看，矛盾再次出现，是确实当前时代的认知已经超出了由来已久的发型管理方法范畴？还是仅仅是一个个例，经得起讨论，才是能解决问题。


