
<!-- TOC -->

- [人民群众与价值观](#人民群众与价值观)
    - [人民群众是社会历史的主体](#人民群众是社会历史的主体)
    - [人生价值](#人生价值)
    - [价值观](#价值观)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)

<!-- /TOC -->


## 人民群众与价值观

与政体关系大，尽量简略

### 人民群众是社会历史的主体

**人民群众是历史的创造者。人民群众的含义是指一切对社会历史起推动作用的人们。**

必须得是积极的推动社会历史的才是人民群众。它包括普通的人，也包括杰出人物，他是一个`历史范畴`，范畴就是概念的意思，他是一个历史性概念，**就是过去的人民群众跟今年人民群众不一样**。

如何理解历史性概念？

比如工农红军那会，地主土豪劣绅，那是人民群众吗？不是。但抗日战争的时候，那些地主就是人民群众了，这叫历史范畴。

对不同的国家不同历史时期人民群众有不同的内涵，主体部分是劳动群众。

人民群众的地位和作用，社会历史首先是物质生产的历史，是人民群众创造历史，人民群众是社会实践主体，是历史的创造者。

为什么说人民群众史历史的创造者？是实践主体？

**人民群众是社会物质财富的创造者**，我们吃的穿的用的都人民群众造出来的。

物质资料生产，推动物质生产发展，人民群众是推动社会历史发展的决定力量，为什么呀？为什么他就是决定力量呢？物质资料的生产是人类社会存在与发展的前提和基础，因为有这句话，物质资料的生产是人类社会存在发展基础，也就是不生产物质资料，人类活不了，但是物质是谁生产的，人民群众，就这么一个逻辑关系。

**人民群众是社会精神财富的创造者**。导演是创作精神产品，拍电影的，怎么说是人民群众是精神财富创造者呢？人民生活和实践是一切精神财富形成和发展的源泉。小说，什么叫小说，**来源与生活高于生活**，还有一句话呢，**制造矛盾，解决矛盾**，小说都这样。人民群众是精神财富创造者，因为人民群众提供了源泉。贾平凹、陈忠实等大家的文章经常出自农村。

**人民群众实践为精神财富的创造提供了必要的物质条件**。比如说，你搞文艺的，我是个美术家，画画的，那个笔那个纸，你写字那个宣纸是不是人民群众创造的。人民群众还直接创造了丰硕的精神财富。

**人民群众是社会变革的决定力量**。帝王将相，英雄人物只能起`影响`作用。人民群众为社会变革中的作用是主力军，其作用在阶级社会中的表现，在经济社会中的变革，及社会制度更迭都是通过人民群众革命实现。我们看陈胜吴广，他是一个小民，那实在没办法了，最后他推动社会的发展，他只是起了影响作用，还是要有其他人拥护他，并跟随他一起，即使没有他，也会有其他人推动社会的发展。

实现方式推动社会发展，不断创造和改变生产关系、社会关系，从而不断推进社会历史的进步发展。同样是唐朝，有好多皇上，一开始都是行的，后来就不行了，这是正常的，不要说这个皇上昏聩无能，这不是真话，是生产力发展了，生产关系没跟上，就阻碍了发展，但是变革中人民群众起决定的作用，我们任何统治者，不论统治多么残暴，打的旗号都是人民的意志，是为了人民。


### 人生价值

**人生价值含义：事物的积极意义。**

我们经常说你做这件事一点儿价值都没有。一点积极意义都没有。哲学讲的价值与经济学中的价值不一样。

经济学上的价值：**经济学价值是凝结在商品中的劳动力**。

哲学上的价值：英雄救美大部分情况是没有经济价值的，但在哲学上是有价值的，为什么，因为他**对人类具有巨大的积极意义**。

**人的价值在于创造价值**。不能光享受价值，当我们创造的价值帮助人，甚至改变人类的时候，我们感到非常愉悦，就在对社会的责任和贡献，这里不是`奉献`是`贡献`，奉献跟贡献绝对不一样，奉献是不要报酬的，贡献是有报酬的，所以我们尽量不提奉献。

**人既是价值的创造者，也是价值的享受者**。人的价值判断标准是看他的贡献。追悼会都在讲这人怎么怎么好，都是对事物的积极意义

### 价值观

> 什么叫`价值观`，价值观是人们在认识各种具体事物的价值的基础上，会形成对事物价值的`总的看法`和`根本观点`，这叫价值观。

价值观是对事物总的看法和根本观点，总种的看法是什么？

**事物有无价值**？**价值大小**？

> 再简单点：对事物`有无价值`及对`价值大小`的判断标准，这就是一个价值观。

比如说你看篮球，我喜欢看NBA，因为竞技强有很多明星，我喜欢看中国篮球，因为爱国，我喜欢看半场业余篮球；我喜欢湖人队勇士队马刺队，因为詹姆斯库里波波维奇，我不喜欢火箭，因为麦迪不完美的离开火箭，，我不喜欢尼克斯，因为一直摆烂，我喜欢马刺，因为攻守兼备，和我性格相合，但有人就不喜欢机械部队马刺，中国很多人喜欢火箭，这叫什么呀，价值观不同，每个人看它是不是有无价值，价值多大？

每个人的价值观不一样。价值观作为一种`社会意识`，价值观是一种意识，**他是一代代在一定的社会存在的基础产生的，并随着社会存在的变化而变化，价值观作为一种社会意识，对社会存在有巨大的反作用，对人们的行为具有重要的驱动，制约和导向作用**。为什么会喜欢这件衣服？价值观不同，对人的行为有`导向作用`，报志愿，志愿不同，选择不同，价值观不同了。

**`正确的价值观`符合规律，符合人类根本利益**。价值观的导向作用，对认识和改造世界的活动具有重要的导向作用，对人道路的选择具有重要的导向作用。

价值的创造与实现，努力奉献的人是幸福的，走出自我的狭隘天地，努力为他人和社会做贡献，走出我的侠义天地啊，有前提，**你先让自己活着，才能帮别人的吧** ，那些失业的人，他们自己活着都费劲，还让他奉献，最该奉献的不是这些人，是那些个富豪们，是那些官员们。


> 实现人生价值需要发挥主观能动性，没有主观能动性不行，但是这不是决定性，我们经常说了事在人为，成事在天谋事在人，天并不是老天爷，天是`规律`。

## 普通人学会什么

什么是历史范畴（历史概念）

人民群众是历史的创造者，是物质和精神财富的创造者

人民群众是社会变革的决定力量

人生价值是什么，是事物的积极意义

什么是价值，经济学上的价值，哲学上的价值是什么

人生价值在于创造价值并享受价值

什么是价值观，通俗的说：对事物是否有价值及价值大小的判断标准看法

正确的价值观符合规律，符合人类根本利益

先让自己活着活好，才能做贡献

实现人生价值需要发挥主观能动性，主动积极创造

-----
[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) 2018 markdown
