
<!-- TOC -->

- [运动](#运动)
    - [运动的形式](#运动的形式)
    - [运动是物质的根本属性和存在方式](#运动是物质的根本属性和存在方式)
    - [运动和静止的关系](#运动和静止的关系)
- [规律](#规律)
    - [规律的性质](#规律的性质)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)

<!-- /TOC -->



## 运动

> 先讲一个观点：世界是物质的，物质是运动的，物质运动是有规律的。

这句话的含义就是物质决定意识，物质是运动的，不仅是运动的，还不能瞎运动，是有规律。

日常生活运动叫做机械运动？我们常说生命在于运动，运动，从a点到到b点。哲学讲的运动不是这样，**哲学的运动**：宇宙间一切事物的`变化`和`过程`。注意`变化`和`过程`都是运动，人民日报曾经发表过一篇文章叫做【要树立过程意识】，写的非常好，比如说我们有一个穷光蛋变成了一个富豪了，我们往往关注的是`结果`，但是我们更应该关注他的`过程`，他怎么这个变成的富豪呢？认真学习潜心研究，终于把麻黄素变成冰毒了，这一小子初中毕业，他就仅仅学点儿化学，他就研制出来了，注意这种致富过程，这也属于运动，但要注意一个公式：运动等于变化，运动就是变化，变化就是运动，这个拿到生活当中去就不合适，哲学是这么讲，`运动就是一种变化`。

### 运动的形式

运动有五种形式，这五种形式顺序不可颠倒：

- 第一个叫 `机械运动`，
- 第二个叫 `物理运动`，
- 第三个叫 `化学运动`，
- 第四个叫 `生命运动`，
- 第五个叫 `社会运动`，

这是五种运动形式，顺序不能颠倒，越来越复杂。

机械运动指的是**物体的位移**。

物理运动呢，是指**物理性质的变化**，物理运动比如说，这个黄金的延展性很好，我们可以把它打成像这张纸一样薄，这个藏传佛教最珍贵的这个典籍，就是用黄金制成的，在上面印刷的，由一个金块儿变成一个这么薄的一个金纸，物理变化，是不是物理运动？

化学运动是物体的化学变化，化学变化和物理变化有一个质的区别就是**分子结构改变**了，这个千万的注意分子结构改变。比如说【送东阳马生序】中：

```
冰，天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸
```

那个写得很好，冰到水的运动，属于什么运动，冰到水的运动，水到冰运动是哪个运动？物理运动，现在我们把水给电解开，从理论上讲水可以变成燃料了，如果电解开就变成了氢气和氧气，这个运动什么运动了，化学运动。

生命运动就更复杂了，人体当中几大系统，消化系统，内分泌系统，循环系统等等，这些系统的变化便是生命运动。

最后一个运动是社会运动，这个社会运动最复杂了，它包括生产力与生产关系的矛盾运动，经济基础与上层建筑的矛盾运动，什么最复杂，没有再比人复杂。

*说有这么一个劳动模范，文革期间这个人是劳动模范，是各级的劳模，甘于奉献，有一天半夜电闪雷鸣，下雨了，他是个模范嘛，他就想我们工厂的那个窗户还没关呢，他就起来赶到工厂，把那个车间的窗户关上了，关窗的时候，一个闪电突过去，然看到了这个工厂的生产需要的一种白金的那种锅，做那个化学制剂的，突然他看到了，跳进去把这个东西拿走了，揣到怀里回家了，第二天，人们发现这个东西不见了，当时中国的经济比较落后，这个东西损失对整个工厂的还是比较明显的，文化大革命期间又讲什么，阶级斗争，阶级斗争啊，所以大家就认为是敌特分子破坏，就批斗审问，为这件事情审判死好多人，死了好多无辜的人呐，后来文革结束了，改革开放，这个企业倒闭了，这个劳动模范呢，他自己呢，他这个也成为下岗职工了，家里实在是困了，他就把这个白金拿到银行去兑换人民币，当时刚改革开放的时候，黄金还不能自由买卖，拿到银行兑换，银行工作人相当厉害，他们每天看的太多了，一眼就看出这个黄金不可能是散落的民间的，所以就报了警把他抓起，这个人多么复杂，是最好的劳动模范，甘于奉献，在一念之差，害死很多人，这人是最复杂的，这个运动是最复杂变化，究竟在想什么？你不知道。*

### 运动是物质的根本属性和存在方式

**运动是物质的根本属性和存在方式**，物质的唯一特性是什么？客观实在性。运动是物质的根本属性。任何物质形态只有在运动中才能保持自己存在，世界上不存在脱离运动的物质，你们说我们买的衣服，我买一件新衣服，没舍得穿放在衣柜里，过一年，你再穿出来，他新的程度就会发生变化，因为它要经过化学反应，这是肯定的。

运动是物质的载体，物质是运动的承担者，谁在运动，是物质在运动，物质和运动的关系，物质是运动的物质，运动是物质的运动，离开物质谈运动，离开运动谈物质都是错误的，这两个都是错误的。离开运动谈物质是形而上学的观点。

**离开物质，谈运动，不要物质，这叫唯心主义**。说离开谁？这叫什么呢？片面，片面属于什么？形而上学，离开物质谈运动既是唯心主义的还是形而上学的，你们知不知道那个著名的哲学命题，和尚说时`有风吹幡动`。一僧曰`风动`，一僧曰`幡动`。议论不已。惠能进曰：`非风动，非幡动，仁者心动`。注意心动也，这句话是心动也，说的意识起决定作用吧，那么，这三个人谁说的对呢？三个和尚，前两个说的都对，就是慧能不对，违背了物质和运动，离开物质谈运动的观点，是唯心主义形而上学的。那两个和尚为什么是对的呢？那两和尚正确认识物质和运动的辩证关系啊，认为运动是物质的运动。

### 运动和静止的关系

运动和静止的关系，那么我们现在谈谈什么叫静止？**静止只是不显著的运动**，把定语去掉，静止是什么，`静止就是运动`，只不过是一种运动的`特殊形态`。

比如说，开会了，告诉大家都不要动了，坐好了都不动，真不动了吗？不动就坏了，心脏带动血液，带动我们思维在动，我们思维在动，随着地球还在动，所以**这个静止是相对的有条件**。`运动是绝对的`，没有不运动的事物，静止是相对的，相对某个参照物来说，大家别动了，你们相对于垂直地面来说没动。

> 物质世界是绝对运动和相对静止的统一。

只承认形而上学的不变论或只承认绝对运动，而否认相对静止会导致`相对主义`和`诡辩论`，爱因斯坦有个相对论，相对论很复杂的，不能把它庸俗化，庸俗化就叫相对主义了。比如说北方秋时，比较凉了吧，该穿秋裤了，有个人光着膀子，躺在这个水泥地上，室外睡夜觉，一点都不觉得冷，然后有人就问他，你不觉得冷吗？不冷啊，冬天都不嫌冷，住在哪啊？住在那个煤棚。四面透风的也不冷吗？我有办法。什办法呢？我在床上躺着，太冷了，我就光着身子在地上躺一会儿，然后再回到床上，这就暖和多了，这家伙就是"相对论"啊。



## 规律

我们看规律，一个是规律的含义，一个是规律的普遍性，一个是规律的客观性，一个是规律的可知性，还有规律的可利用性，还有一个就是规律与主观能动性。

> 什么叫规律：事物运动过程中`固有的`，`本质的`，`必然的`，`稳定的` `联系`。

规律是什么？**规律是联系**。

是不是所有的联系都是规律呢？必须得同时具备4个特点，
- 1、`固有的`，

  就是本来就有的，不是外力强加的，不是这个主啊神呐给你的；

- 2、`本质的`，

  比如说，月亮绕着地球转，地球绕着太阳转，水往低处流，这是不是规律，是吗？这是现象，这是规律的表现形式，为什么水往低处流？为什么月亮绕着地球转？是因为有一个引力规律，这才叫本质的东西。

- 3、`必然的联系`，
  
  是指非偶然的联系，只能这样，不能那样，这是必然的联系，决不能把偶然当必然，偶然的就是发生概率比较小的事情，但是规律不能讲偶然，不能把偶然当规律。
  
  一个北京的小伙子，农民工干建筑活，从九层楼上给掉下来了，他们没有劳动安全保护吗？掉下来了，钢筋啊，从脖子给穿过去了，后来工人就得把钢筋拔出来，送院过几天好了，没事儿了，伤口没事，为什么？正好没有穿到重要部位，还没有感染，都是偶然的，千万别把偶然当必然，谁也不能试试。  
  
  我们经常听说有人出车祸了，家里人就说，哎呀，还不如不让他去呢，对不对，或者还不如让他再喝杯茶呢，不用喝杯茶，只要过了一分钟，他就不会赶着车了，是不是，大家注意，这个都是偶然的，我们经常叫发生了意外，这是偶然的，这个人如果疯狂的开车，不控制车速，也不看着，早晚的出事，撞的不一定是他，也可能撞其他人，这是必然的。
  
- `稳定的关系`，
  
  我们的物理化学，讲一个运动叫做布朗运动，这是没有规律的，布朗运动他是没有规则的运动，是吧，这个布朗运动最好的说明就是粥，咱们大家喝的粥，粥是胶体，只要是胶体的运动都是不规则的，都是布朗运动，但是从哲学角度是这么说的，你看这就是规律，为什么，他必然没规则，他不可能有规则，这就叫规律，必然的稳定的。

### 规律的性质

看规律的性质，这几个性质，四个是吧？
- 第一 `普遍性`，
  
  任何事物都有自己运动规律，聪明人从来都把死亡看的很淡，因为人青年时期、中年时期、晚年时期、走向死亡，这是生命运动的规律啊，很正常。

- 第二 `客观性`，

  是指客观规律的存在和发生作用，不以人的主观意志为转移，**规律既不能被创造，也不能被消灭**。
  
  什么叫创造，前所未有的，我们也不能消灭规律，我们讨厌这规律消灭它，做不到，规律客观性突出的表现在它是不可抗拒的，要求遵循规律不违背规律，自觉按规律办事儿，不能违背规律，比如说经济学当中，最重要的规律是价值规律，我们要违背价值规律，最直接受到惩罚就是赔钱、破产，不能违背的规律。
  
  价值规律，说有一年蒜比房子涨的倍数可多了，蒜最贵，据说到了八块钱一斤，这个四川有个地儿生产蒜，这个蒜苗你们吃过，每年蒜苗的批发价也就5毛钱1斤，现在批发价两块，蒜苗的目的是长成蒜苔，蒜苔特别费劲，还需要刨开，大家都很积极的卖这个， 赚的多呀，当地的市政府，立即发动通知，千万不能过多的卖，第一得留点蒜苔，第二得留点明年蒜种子，你这得持续发展嘛，可是有些农民不听，把蒜苗给全卖了，批发卖光了，钱到手，每天喜滋滋的，过年了，喝酒打牌，但是现在蒜苔的批发价已经到5块，这个比那个赚钱又多了，原先卖的他就后悔了，咱们这里价值规律，告诉大家一个什么东西呢，多元化经营，是不是可以化解经济风险，这是规律的客观性。
  
- 第三 `可知性`，

  人们通过发挥主观能动性，是可以认识规律的，比如说我们人类老有认识的任务，鲁迅的《药》，血馒头那个，你看一开始就说的肺结核，是吧，肺结核就是不治之症，得了你就准备棺材吧，现在治这个小菜一碟了，对吧，我们已经认识这个规律。但是我们这个当肺痨还没有完全根治的时候，马上又一种病叫癌症来了，癌症完了就是艾滋病，艾滋病还没完呢，就是sas，sas没完呢，禽流感761，现在甲流，我们人总是有认识任务的，但是我们相信，人只要不断的发挥主观能动性，总有一天把这些事认识了，这叫可知性。
  
- 第四 `可利用性`，

  这是4个当中最重要的一个性质，在客观规律面前，人并不是无能为力的，人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式，利用规律改造客观世界造福于人类，理解的有点困难，怎么叫做利用规律呢，就是`改变规律发生作用的条件`，`使之朝着有利人类的方向发展`，**这叫利用规律**。
  
  比如地震，现在地震传言很多，我们不要相信那些东西，快发生地震了，你担心那干嘛，该正常生活，正常生活，讲地震呢，是为了利用规律，地震你阻止得了吗？阻止不了，你能预报吗，不能预报，但这怎么利用规律啊？地震的破坏性是最强的，地震时，一般是颠两下，摇一摇，颠两下再摇一摇，房子倒不了，但是你看智利的地震，地震死人很少，强度很强啊，8.9级，是吧，九级，为什么，因为他那个房子抗震能力相当强，那都是经常发生地震，是不是，所以在抗震能力强，你看唐山大地震，24万，死的，伤残16万，累死的更多，唐山地震，为什么是死的多呢？就是房子抗震能力太差，人们都住的楼房，楼房是什么？就是我们过去搭的积木，就是一个积木，这是房子上顶了一个楼板，两边先砌墙，切完墙之后，雕一个楼板摆上了，这墙一倒，楼板下来了，人们熟睡中，一压完了，没有痛苦。现在我们建的都什么，钢筋浇筑的,你一地震他形成一个整体，一个整体倾倒的可能性就很小，顶多震的太厉害了，水泥块子掉下来，肯定把脸划破或者说咱伤，砸死人的机率就非常小了，毕竟还是有问题啊，钢筋水泥构成的，现在我们急需一种什么新型建筑材料？这种新型建筑材料第一环保第二隔热能力强第三必须是轻体第四成本还得低，在经济运行是可以用，我们要研制出这种建材就是改变世界的，就是一种革命，大家熟睡呢，地震了，掉下来不伤人，就叫利用规律。

## 普通人学会什么

什么是运动，什么是静止，运动和静止的关系

世界是物质的，物质是运动，运动是有规律的

规律是固有 本质 必然 稳定的联系

规律存在普遍性、客观性、可知性、可利用，没有说可创造，可消灭

人要懂得去认识发现规律，躲避或利用规律

----

[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page)  2018 markdown




