

<!-- TOC -->

- [联系](#联系)
    - [联系的含义](#联系的含义)
    - [联系的普遍性](#联系的普遍性)
    - [联系的客观性](#联系的客观性)
    - [联系的多样性](#联系的多样性)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)

<!-- /TOC -->

> 辩证法有三个观点：`联系`、`发展`、`全面`。形而上学也有三观点：`孤立`、`静止`、`片面`。


孤立静止片面，正好和辩证法是对立的，联系的对立面是孤立，发展的对立面静止，全面的对立面是片面。

说辩证法我们就会想到形而上学，说个他们两的根本分歧，二者的根本分歧是什么？根本分歧是两句话，第一是否 `承认矛盾`，第二是否 `承认矛盾是事物发展的根本动力`。这是两个根本分歧。

## 联系

我们讲的辨证法都是联系发展全面。我们先看联系，一提联系，就想到什么？就这么几个方面，联系的含义、联系的普遍性、联系的客观性、联系的多样性、联系的整体性。

### 联系的含义

> **什么叫联系：事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互制约和相互作用**。

两种情况，一种是`事物之间`，另一种是`事物内部诸要素`。事物之间比如说，病人与医生。事物内部诸要素，比如说病人，内部有很多要素，比如说心理、生理，生理又包括什么，循环系统、内分泌系统、消化系统等等，他们这俩之间`相互影响`、`相互制约`、`相互作用`，这个叫联系。

病人跟医生之间是相互影响的，医生和蔼认真负责，病人心情就好了，心理意识可以调节人的生理状态，医生一看这个病人，因为自己的治疗病人的病情的有所改观，医生非常的高兴，医生一高兴，他主观能动性就进一步发挥，这就是相互影响相互制约，反之俩人闹不愉快，医生看病人不舒服，病人看不上医生，有这样的医患关系，医疗这事就做不好了。

还有事物内部诸要素，我们生理里的各个子系统，比如我们知道阑尾炎，阑尾炎有一个特征，肚子疼，小肚子疼，有一个非常好的方法就是你摁下，还会抬起来反跳疼就肯定是阑尾炎。结果呢？我们说得了这个没问题，到医院了切了就完了，他本来也没什么用，虽然目前还没发现有什么重大用途，但违反哲学道理，他肯定有用，只不过我们人的认识能力目前没有认识到它。中医，病了，牙疼，看医生中医，牙疼，说牙疼不是病，疼了真要命，牙疼，把右手撩起来，露出肚子，露出来，我牙疼，我知道你牙疼，这医生就在肚子边针灸啊，好了，牙疼扎肚子，你们听说过这句话，叫头疼医头，脚疼医脚，这是最忌讳的，为什么，**割裂了事物内部各要素之间的联系**，为什么牙疼扎肚子？说明事物内部各要素之间是`相互影响`，`相互制约`，`相互作用`，这个概念应用范围很广。

### 联系的普遍性

> 联系是普遍的，世界上一切事物都与周围其他事物有这样或那样的联系，这句话的潜台词是什么呢？**没有孤立的事物**。

毛主席早就说了，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

### 联系的客观性

联系的客观性。第一、联系是事物本身所固有的。固有的什么意思？不是外力强加的，人不能创造联系，不以人的意志为转移。

联系可以分为`自在事物中的联系`与`人为事物的联系`，人为事物的联系是人类实践的产物，**人为事物联系也是客观的**，因为只有通过实践这一客观的物质活动形成，形成之后便独立于人的意识。

**人不能创造联系，不能消灭联系，不能割裂联系**。先说创造吧，我们能创造联系吗？把本来没联系硬扯到一块儿，不行。

**不能割裂联系**，台湾想独立，去过台湾，才知道，不可能，太一致了，你看那教室，咱们各班教室不都贴那种励志那种条幅嘛，台湾就跟大陆的教室一样，其实都一样，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，你割不断啊，这是必然的联系。

还有什么？血液，你说父子二人，这个父亲说，这小子不孝，不孝，我跟你断绝父子关系，不可能，可是有血液，什么叫不孝啊？

方法论要求要从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性，离开事物的真实联系，抓住事物表面之处，主观臆造联系是诡辩论，主观臆造联系，还是唯心主义的，这个臆造联系很多是唯心主义，我们经常强调运气的人，基本都是唯心主义的，那是投机主义，不要老强调这个运气。


对待联系客观性的正确态度是，联系是客观的，并不意味着人们对事物的联系无能为力，人们可以根据事物固有的联系改变事物的状态，调整原有的联系，`建立`新的联系，注意建立两字，注意建立和创造的区别，创造联系跟建立联系一样吗？创造联系的概念是什么呀？在没有基础上原创一个，建立联系在固有联系地基础上，本来就存在，比如说上海跟北京，京沪高铁，这玩意四小时到上海，380公里每小时，我们这是建立的一种新的联系，但是这种新的联系是在固有联系上，为什么，北京跟上海都是中国的，而且还都是中国国直辖市，而且原来就有路可以从北京到达上海，固有的联系。

### 联系的多样性

联系的多样性，包括直接联系和间接联系，我们打电话叫什么联系啊，是间接联系，为啥呢？你经过媒介了，经过通讯工具了，所以叫间接联系。商品到商品是不是物物交换，商品货币，商品有了货币做媒介了吧？明显物物交换叫直接联系，后面的叫间接联系。

内部联系和外部联系，内外因辩证关原理，后面讲。本质联系跟非本质的联系，非本质的联系，我们知道我们大家跳高跳不了太高，我们看到的是现象？这个本质是引力，是引力规律。必然联系和偶然联系，在讲规律的时候，必然偶然讲过了，然后不能仅仅看到直接的表面的眼前的联系，而忽视间接的本质的长远的联系，直接的联系，间接的联系，表面的联系本质的联系，前面都讲了，就有一个没讲，得看眼前的联系，和长远的联系，眼前的联系和长远的联系，这是联系多样性中的一种，我们看`直接联系`/`间接联系`、`内部联系`/`外部联系`、`本质联系`/`非本质联系`、`必然联系`/`偶然联系`，这是四种联系了，还得多加一个，`眼前联系`和`长远联系`，眼前跟长远联系。

`基本国策`，`权宜之计`。权宜之计指临时采取的措施，基本国策就是长远的战略的措施。

哪个是眼前联系啊？权宜之计。

哪个是长远联系啊？基本国策。

你看中国基本国策，大家常说的只有俩，`对外开放`，还有个`计划生育`。

> 方法论要求分析和把握。事物存在和发展的各种条件，既要注重客观条件又要恰当运用主观条件，既要把握事物的内部条件又关注事物的外部条件，既要认识事物的有利条件，也要重视事物的不利条件。

**一切以时间地点条件为转移，时间变了，联系就得变，地点变了联系就得变，条件变了联系也得变。**

## 普通人学会什么

辩证法是教我们联系的发展的全面的去看待问题

联系普遍存在

联系客观存在，不能创造和消灭联系，但可以建立、利用联系

联系存在多样性，直接/间接、内部/外部、表面/本质、必然/偶然、眼前/长远

联系会随着时间空间的变化而变化

----
[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) 2018 markdown