

一些零碎的杂谈
===


苹果是感觉的集合，感觉是意识吧，**这话把意识强调的过分了**。你要是不感觉苹果就不存在，肯定是错误的。我思故我在同理。

德国古典哲学家费尔巴哈说如果上帝的观念是鸟创造的，那么上帝一定是长着羽毛的动物。假如牛会绘画，那么画出的上帝一定是一头牛。这说明是意识的作用，**上帝的观念是客观事物某种原型的虚幻反映**，这错误的意识客观事物的歪曲或虚幻的反映。我们说这个造人，中国人跟西方说法不一样，中国人泥捏的，泥捏的先晒，晒完之后往这个炉子里面烤，烤完之后一推一帮人活灵活现了，烧的过程中，往那个炉子里边放着小泥人啊，放的位置不一样，有离这火近的有离火远的，离火近的烤火大了，出来是个黑人，离得远的是白种人，不远不近的是黄种人。


如果你对周围的任何事物都感到不舒服，那是**你的感受**造成的，并非事物本身如此。当我们心情不好的时候看什么都不顺眼，能够对感受进行调整，你就能在任何时候振作起来。这叫做**调整心态**。蕴含的科学原理应该是人的主观意识具有能动性，但是人的主观意识有能动有好几种说法，人的意识对心理活动具有调节作用。可以说是意识的能动作用，可以说是反作用。


广大农民在致富奔小康的过程中，深切体会到要富口袋先富脑袋。脑袋和心都是指意识。这么解释：**精神的力量**可以转变成物质的力量。


非生命物质的反应具有选择性和主动性，有选择性就得发挥意识的能动作用了，所以非生命物质是不具有**选择性**和**主动性**的。


在结构调整中，一说到结构调整，能够立即想到**量变质变**。一些负责人不研究市场、不懂行情、胸无良策，拍脑袋决策给工作带来重大损失。拍拍脑门决策拍拍胸脯保证拍拍屁股走人，拍拍脑门决策是一切从实际出发还是从意识出发啊？明显是唯心主义的，还**官僚主义**的，官僚主义是从**长官的意志**出发，没有从实际出发。


不登高山，不知天之高也；不临深渊，不知地之厚也；这段话说明了**实践是认识的来源**吧。


社会基本矛盾运动是事物发展的根本动力。

这个三角形的内角之和等于180度，但在立体几何当中，我们就发现它会发生变化,有时候大于，有的时候小于，**这说明真理是有一定条件的**。

美国人安德鲁菲尔和克格雷格荣获2006年度诺贝尔生理学或医学奖，历经长期的研究RNA也就是核糖核酸干扰，终于被发现，**这表明了需要人的主观能动性，世界不存在不可认识的事物，量变在一定条件下会产生质变**。

人们在实践的基础上能够正确认识事物也能够错误的认识事物。

主观唯心主义跟客观为主的区别，一个以人为中心，一个以神为中心。

没有马克思理论我们就迷失方向了。说明没有理论指导的实践是盲目的实践。


----

遥知马力，日久见人心，**实践是检验真理的唯一标准**。

世界上只有尚未被认识之物而没有不可认识之物。人的认识能力是有限的，世界是无限的。以有限的认识能力认识无限的世界，人不能穷尽认识，但是人只要努力，总有一天会弄清某一件事情。人的认识的任务是无限的，但人的认识能力是有限的。


人总是按照自己对周围事务的理解，做人，做事，有人认为命由天定。有人认为，人定胜天。**命由天定，人定胜天**，这俩叫`世界观`。命由天定，那天不是指的自然界，天注定他是指的是自然之外的神秘的东西，是不是唯心主义的命，由天定，所以就消极等待逆来顺受，消极等待是不是一种方法论了，有这个世界观造成这种方法论。那么人定胜天呢，在困难面前积极抗争，积极奋争，这就是方法论了。**所以世界观决定方法论，方法论体现世界观**。

恩格斯说，一切观点都来自经验，都是现实的反应，正确的和歪曲的反应，经验是意识，意识是来自于物质，物质是意识的源泉。


按图索骥属于教条主义，唯心主义是从自己的经验出发，他是从经验出发。


----


抽象是抽掉物质现象。不管是山川湖波和林胡海这些东西把具体特性都给它抽掉，就剩了他的共同的东西，客观实在性不以人的什么意志为转移。


----

竭泽而渔：割裂了纵向联系。联系有`横向联系`，`纵向联系`。**同一时间段不同事物之间的联系，叫做横向联系**；**不同时间段的联系，叫做纵向联系**，比如说我们经常讲的叫可持续发展是什么联系？纵向联系，因为我们讲可持续发展是我们要给子孙后代留下可供发展的空间、环境和资源，所以叫纵向联系。这个隔断的是纵向联系。

照猫画虎：违背了一切从实际出发。

东施效颦：东施看见了挺美也模仿吧，没有从自己的实际出发。


-----------

江山易改本性难移，本性是事物的根本性质，根本性质难移也是能变化的，这个移是变化，就是比较难，也就是我们说的是量变积累到一定程度引发质变，但难移也是要移的。


金无足赤，人无完人。全面的观点、两点论与重点论。

学习如春起之苗，不见其增，日有所长，辍学如磨刀之石，不见其损，年有所亏，这副对联表明，**量变是一种渐进的，不显著变化，量变是质变必要准备，要积极做好量的积累**。


---------------

知识更新的周期，在18世纪需要80到90年，19世纪需要30到40年，20世纪需要15到20年，70年代5到10年，90年代3到5年，因此未来的文盲不是不识字的人，而是不会学习的人，从哲学的角度看，这说明：事物是不断变化发展的；矛盾在不同发展阶段各有不同特点.

福兮祸之所伏体现了矛盾的统一。

人生比如滑雪，只有知道如何停止的人才知道如何加快速度。这句格言说明事物是相辅相成，是相互促进的，停止的目的是为了加速。磨刀不误砍柴工，我们停工的目的是为了加快速度。

中医讲究了辨证施治，对症下药，有时对同一类病并根据不同病因施以不同疗法，成为同病异治，有时又对不同的疾病根据相同的病理表现，施以同一疗法，成为异病同治，异病同治说的是矛盾的普遍性，同病异治说的是矛盾的特殊性。

主观与客观 `具体的` `历史的` 统一，具体是具体到每一件事物上,历史的统一是过去、现在和未来。


---------

事物是波浪式前进的，没有周而复始的事物。

愚忠：形而上学，取其精华去其糟粕。

一番觉悟，一番长进：革命批判式精神（质疑精神），没有否定就没有发展。

辩证的否定：一开始肯定是事物矛盾的主要方面，后来变成事物矛盾的次要方面。

----



[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page)

