社会基本矛盾
=====


- [社会基本矛盾](#社会基本矛盾)
    - [生产方式](#生产方式)
        - [生产力](#生产力)
        - [生产关系](#生产关系)
    - [生产力与生产关系](#生产力与生产关系)
    - [经济基础与上层建筑](#经济基础与上层建筑)
    - [经济基础和上层建筑的相互作用及其矛盾运动](#经济基础和上层建筑的相互作用及其矛盾运动)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)


## 社会基本矛盾

`社会基本矛盾运动`，另外一个称呼叫做`社会发展规律`，决定社会历史发展的根本动力是社会基本矛盾运动。

### 生产方式

什么叫生产方式，`生产方式`是`生产力`和`生产关系`的统一。

生产方式是人类社会存在和发展的基础，决定着社会的性质和面貌，决定着社会形态的变革和更替。

**生产力是最革命，最活跃的因素**，什么意思？任何人都不能阻挡生产力的发展。**生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。** 看原始社会是没有剥削的，为什没有剥削呢，没有剥削是因为生产力水平十分低下，没有剩余价值，生产力（工具）决定生产关系（剥削）。

#### 生产力

什么叫生产力，看生产力有三个要素：

- 1、`劳动者`

    人是最重要的，我们光死学知识没有用的，劳动者还可以叫人才，所以我们一直在提人才强国战略，那么为什么要提出这个？提出人才强国战略的目的是什么？这个目的就是为了提高生产力水平，提高生产力水平，又可以提高我们国家的竞争力。学理论得应用啊，人才强国战略，提高人才水平，发展生产力，提高我国的竞争力，这是生产力的第一要素。

- 2、`劳动对象` 就是改造对象

- 3、`劳动资料` 物质资料

#### 生产关系

什么叫生产关系，也有三要素：

- `生产资料所有制形式`
- `产品的分配形式`
- `人与人之间的关系`

**`生产资料所有制`，就是生产资料归谁所有**。在封建社会归谁`所有`呢，地主；资本主义社会呢？资本家；社会主义呢，人民；

**`生产资料所有制`决定`分配形式`**。你看在封建社会的时候，`分配`的时候是不是地主剥削农民；资本主义社会资本家剥削工人；我们一直说要改变分配方式，要调整改革分配方式，就是你们那些个合资企业，你们那个资本家们，你们赚我们工人的钱太多了，你应该改善点了，当然不能明着说我们支持罢/工，不能这样说。

**`人与人之间的关系`**。在封建社会是`剥削关系`，资本主义社会也是剥削关系，但原始社会不是剥削关系，为什么，原始社会大家`共同占有`生产资料，所以说人与人间是`平等`的，为什么原始社会是共同占有资料，生产力决定的，看这个生产力决定生产关系，刚才说了原始社会生产力水平太低，所以不可能有私有财产，为什么，大家一块儿打老虎，因为人们生产力水平低呀，那时打老虎只能用石头扔，也可能只是拿一个树棍子打，那老虎怕你呀，非常敏捷，所以好几天才终于打了一只病老虎，打死了，一帮人围着打死一只老虎，这一只老虎有多少肉，这么多人，大家只能一人分一块儿，一人一块都不够，产品没有剩余（价值），所以说就没有剥削，后来到了后期生产力水平有所提高的时候，这个产品就有`剩余`（价值），人`自私`的一面就体现出来了，然后他就`占有`了，才进入了奴隶社会。


### 生产力与生产关系

> 生产力决定生产关系，生产关系对生产力有反作用。

**每到了一个社会的后期，他的生产关系就形成了生产力桎梏**，就开始限制了发展，他就有反作用，这个反作用的表述是这样，**适当的生产关系促进生产力发展**，**那么不适当的生产关系阻碍和破坏生产力的发展**，而且要注意生产关系一开始都是适应生产力的，逐渐的，生产关系、生产力是不断发展的，如果生产关系不变，就赶不上生产力的要求，所以这就有一个理由了，什么呢？我们必须不断的`改革`，为什么要改革？根源在这，**`生产关系`要`不断`的`适应` `生产力`**。

生产关系一定要适应生产力状况的规律。生产力与生产关系的相互作用及其矛盾运动，表明了生产力与生产关系之间内在的本质的必然的联系。  

**我们中国有两个改革，一个`经济体制改革`，一个`政治体制改革`**。经济体制改革非常正确，是改什么的，**改掉生产关系当中不适应生产力的部分**，总是能适应，就促进生产力发展，如果不改呢，就会阻碍，所有的国家都搞经济体制改革。

### 经济基础与上层建筑

> 什么叫`经济基础`，经济基础是`生产关系的总和`。可以把经济基础当做生产关系看待。

> 什么叫`上层建筑`，上层建筑是建立在经济基础之上的`政治法律制度`和`社会意识形态`。

政治法律制度，社会意识形态，这叫上层建筑。中国的政治制度，三大政治制度：`中国共产党领导的多党合作协商制度`，`人民代表大会制度`，`民族区域自治制度`。从哲学上叫上层建筑。

法律制度，中国的法律制度没有这个审判员制度，就是陪审团制度，这个和西方是不一样的，西方是陪审团，中国是法官宣判，法律制度不一样，中国的法律`相当原则`，相当原则的概念就是弹性大，而法律最忌讳的是什么？是弹性的。违法成本低的时候，我们人人都想违法，你看现在汽车闯红灯的少了，但自行车和人闯红灯多呀，他的违法成本是零，违法成本是一个法律制度问题，违法成本太低，就会造成大家都会去违法。社会意识形态，每个国家的宣传部门都是管上层建筑当中社会意识形态的，中国的意识形态必须是`马列毛邓三科`，必须要坚持马列毛邓三科，这是意识形态。

### 经济基础和上层建筑的相互作用及其矛盾运动

> `经济基础`决定`上层建筑`，`上层建筑`对`经济基础`有反作用。

*经济基础是生产关系的总和。*

经济基础决定上层建筑，翻译过来就是：生产关系决定上层建筑。你说美国坚持不坚持马列毛邓三科的意识形态呢，绝对不会，为什么，美国的生产关系是`生产资料私有制`，而马克思讲究`公有制`，他肯定不是，所以是经济基础决定上层建筑。（俗话：利益所属决定意识形态与行为）

上层建筑对经济都有反作用，刚才说如果违法成本太低，影响不影响生产关系发展，绝对影响，所以要进行政治体制改革。

**`政治体制改革`是改掉`上层建筑`当中`不适应` `经济基础`的部分**；**`经济体制改革`是改掉`生产关系`中`不适应` `生产力`的部分**。

所以国家要进行政治体制改革，经济体制改革是比较成功的，至少也是加快的，但政治体制改革比较缓慢，因为政治体制改革太敏感，太复杂太艰难。商鞅变法，那都是政治体制改革，要流血，听说朱总理有一次看京剧商鞅变法，他在第一排，潸然泪下，商鞅变法非常残忍，改革者下场一般都没好下场，为什么，他触动了各方各种利益。

政治是什么？政治某种意义上利益的博弈，你再正确，你再政治，你再优秀，为了集体的利益也要干掉你，这叫什么呢？整体和部分的关系，有多少人都是这样被干掉了。所以说这个上层建筑啊，要注意对经济基础影响是很大的，政治体制的改革很困难，也正在改。略略略。

*将来工作能去上层建筑，还是要去，党政机关很好，还是去上层建筑的好。*

经济基础与上层建筑的相互作用及其矛盾运动，体现了两者之间的内在的本质的必然的联系，这是上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。上层建筑一定要适应经济基础，经济基础决定上层建筑。

贯穿人类社会的基本矛盾是生产力和生产关系的矛盾，只要有人存在，这个矛盾就存在，阶级斗争的矛盾。

> 社会历史发展总趋势，前途是光明的，道路是曲折的。

社会发展的实现方式，生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾运动中，社会基本矛盾的不断解决中实现的。

## 普通人学会什么

什么是生产力，什么是生产关系

生产关系要不断的适应生产力的发展

什么是经济基础，什么是上层建筑

经济基础（生产关系）决定上层建筑（政治法律制度与社会意识形态）

上层建筑反作用经济基础

什么是政治体制改革，改掉上层建筑中不适应经济基础的那部分

什么是经济体制改革，改掉生产关系中不适应生产力的那部分


----
2018 [@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) markdown
