主观能动性
====


- [主观能动性](#主观能动性)
    - [什么叫主观能动性](#什么叫主观能动性)
    - [心态](#心态)
    - [为什么要发挥主观能动性](#为什么要发挥主观能动性)
    - [感性认识与理性认识](#感性认识与理性认识)
    - [怎么样正确发挥主观能动性](#怎么样正确发挥主观能动性)
    - [毅力](#毅力)
    - [科学的态度](#科学的态度)
    - [精神变物质](#精神变物质)
    - [意识的反作用](#意识的反作用)
- [普通人学会什么](#普通人学会什么)




## 主观能动性

### 什么叫主观能动性

> 什么叫做主观能动性？就是`想`、`做`和`精神状态`。

先看主观能动性含义，主观能动性又叫自觉能动性，是人类特有的能力与活动，那主观能动性是物质还是意识？看看概念就能看的出来，它既不是物质，也不是意识，他是个`活动`，明白了吗？是个`过程`。

我们看一下主观能动性的内容，第一，**认识世界的活动及能力，也就是`想`**，想就是思考嘛，对吧？人类不仅能认识事物的现象，还能认识把握事物的本质和规律，

*这里要写一个感性认识和理性认识。认识分为两种一个叫感性认识，一个叫理性认识，感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质和规律的认识。感性认识，他通过感觉器官去认识，人有五种感觉，听觉视觉嗅觉味觉还有个触觉，大家注意感性认识也有正确的，但是感性认识必须上升到理性认识。我们有一句话叫耳听为虚眼见为实，眼见的是不是视觉呀？眼见的就都是实的吗？不一定。*

> 认识具有`预见性`、`创造性`、`目的性`、`计划性`

**认识有预见性，有创造性**。中国共产党学苏联的城市包围农村，没有成功，最后走出了农村包围城市这个道路，你这个道路，全世界没人走过呀，你这个道路这个理论没人告诉你，是不是叫创造性了？

**认识有目的性**。任何人做事都有目的，这人举动真怪异啊，不对，他肯定是有目的的，在球场上打球呢，突然场边有几个女孩在走，突然你的队友变成球霸了，拿球就一直运，还耍酷式胯下交叉，就单手抱球指挥交通，就强硬进攻犯规了，就干拔迎难而上，这喜欢传球的队友怎么突然就变了，这是有目的的，什么目的呢？什么目的呢，来自于原始社会，这个是正常现象。

**认识计划性**。有的人计划杂乱无章，有的人计划非常清晰，不管清晰的还是杂乱的？都有计划性，并以此指导自己的实践活动，

人类改造世界的活动及能力叫 **`做`**，**人类可以利用自己对规律的认识，把握、改变、创造条件趋利避害，这种能力随着认识的不断发展而不断提高。**


### 心态

心态：心理状态。

心态对人改造世界和认识世界也有`导向`作用，`激励`作用，`抑制`作用，`控制`作用和`调节`作用，导向有激励正面的，可以激励人，给他少点包袱，你玩吧，高兴。

人们为认识掌握客观规律时的活动，这叫自发的活动。自觉是有意识的，有目的的活动，也就是充分发挥主观能动性的活动。


### 为什么要发挥主观能动性

为什么要发挥主观能动性，受个人素质社会环境等条件等多种因素的影响，主观能动性的发挥程度正确与否，人与人之间有很大差异，**一般来说知识水平高的人，他的主观作用发挥得比较充分也比较正确，这是一般来说**。

主观能动性的发挥程度正确与否，对经济和社会的发展，人类认识的活动及能力的提高，个人价值实现有重大影响，比如面对危险的时候怎么去做，同样是15岁的孩子，面对歹徒这个反应是不一样的，怎么去机智的逃生？怎么跟歹徒去周旋，这是很重要的，就看个人的主观能动性。

某地有一个老板，这个老板是很有钱的，他的孩子上学有专车，有手机，有各种移动设备游戏机等，这个孩子学习呢，动力也不足，后来就是每天跟一帮朋友们同学们吃喝玩乐吧，有一次呢，几个人觉得他们家太有钱了，这几个同学就把他给绑架了，绑架的过程中呢，蒙上脸之后，他也不知道是谁，一开始不知道是谁，绑架之后，就让他拿钱，他以为是开玩笑，说了句：你们别闹了。这还行，但后面说了一句话，导致他丧命：我知道你们是谁。这句话是不能说的，歹徒作案的时候是很紧张的，你不能让他这种情绪极端化，所以这个是不可挽回的，什么是第一位的，生命是第一位的，我们不能学抗战时英雄们的举动，现在的情况不是这样，我们的生命是第一位的，先得妥协。

列宁签过一个布雷斯特合约吗？布列斯特和约，苏联刚刚建立的时候，在全世界看来这是一个怪胎啊，社会主义国家，谁听说过，怪胎，所以都攻击他，尤其是西方国家，后来苏联在列宁的指导下，在新生的革命政权有可能被扼杀的情况下，苏联开始妥协，答应割地，这个布列斯特合约，是割地的一个条约，答应给人割地，然后换取喘息的机会，这个在苏联史学界有过激烈的争执。说这个像中国的清政府腐败无能割地，你这个共产党领导的国家怎么能割地呢？后来为什么说列宁这个割地的行为是正确的，因为他这个割地一个小的牺牲，换来了革命政权的存在，后来他们强大了之后又把这块地给收回来了，如果能做到这一点还是不错的，所以这个都是主观能动性，哲学没有玄而又玄的东西，都是跟我们大家生活联系在一块。


充分发挥主观能动性，才能认识事物的本质和规律，才能更好的改造世界，才能在认识世界和改造世界中拥有良好的心态。

### 感性认识与理性认识


> `感性认识`是对事物``现象``的认识，`理性认识`是对事物`本质`和`规律`的认识。

感性认识是通过感觉器官来获得的认识，5种感觉器官5种认识，比如说视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉，这是5种感觉，前些天我也经常在网易云音乐上听苏芮的【跟着感觉走】，跟着感觉走呢，唱唱可以，在做事的时候可别跟着感觉走，跟着感觉走一般来说是肤浅的，你看我们评价一个人，我们可以怎么评价呢？可以表扬说女孩真漂亮，可以说男孩真帅，还可以进一步的说，你真性感，外国说的更多，在国内可能不太接受，流氓，但是千万别颠倒过来，颠倒过来，就不是表扬是骂人了，你真感性，真感性不是夸人的，为什么呢？说明你真肤浅，你只能认识到事物的现象。

你必须认识事物的本质和规律，**发挥主观能动性才能认识事物的本质和规律，也就是做到理性认识**。如何能够做到理性认识，就像我说你要理性，得发挥主观能动性，咱们经常说一句话叫冲动是魔鬼，冲动是魔鬼就是没有认识到事物的本质和规律的冲动。

### 怎么样正确发挥主观能动性

怎么样正确发挥主观能动性，发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提和基础，一切从实际出发，这是由物质决定意识的原理，主观能动性发挥得再充分，也不能超越规律的客观性，我们过去经常喊些口号，人有多大胆，地有多大产，后面还有一句更厉害，叫青石板上创高产，青石板上那石头上创高产不可能，这是违背规律，是夸大了主观能动性，不能夸大，**先尊重规律，后发挥主观能动性**。

我们经常听到好心办坏事，大部分是在没有弄清楚规律的情况下，开始发挥主观能动性，比如地震或矿难，好几天了人才救上来了，第一件事他想干嘛？饿，要吃饭，但一吃很可能就受不住，得吃流食，不会膨胀的，胃要守得住，像西贝莜面村，这个莜面不能吃太饱，吃太饱之后人就受不了了。生活中小常识都是一些个规律性认识，你**先得尊重规律后发挥主观能动性**。

**要不断积累正确的主观因素，我们不断地学习**，学习干嘛，我们不断的积累正确的主观因素，我们听听先进人物的报道，这个人是我崇拜对象，干什么？**看他成功的经历就是在积累这个进步的主观因素，包括健康的心态**。

台湾有个作家叫柏杨，柏杨他写的一本书特别著名《丑陋的中国人》。柏杨在丑陋的中国人中，就写了中国人的心态不好，比如说中国人一个人是一条龙单打独斗，中国人打拼真厉害，你说意志够顽强对不对？你说吃苦耐劳都可以，但三个人在一起就变成了一条虫，我们一个从小就知道的故事，三个和尚没水吃。

日本人呢，跟中国正好相反。日本人是一个人是一条虫，但是这个日本人的人就团结起来是一条龙，三个人变成一条龙，你看那个日本的企业叫株式会社？他叫株式会社干嘛呢，他有点意思就是笼络人心的，说明我们干活不是给老板干的，是大家干的，讲团结。

中国人呢，还有一个弱点就是能同苦不能共甘。我们一唱国歌也就是说，现在这国歌还用这合适吗？中华民族到了最危险的时候，合适，为什么？只要中华民族有危险，中国人无比的团结，但是一旦有了利益，他就开始毛躁了，柏杨这些话呀，比较刺激，让人很难接受，但是我们细想呢，说的对，我们不允许每天只说中华民族伟大、勤劳、勇敢，我们也得说出我们的弱点，知道弱点才能进步，所以我们要有一种健康的心态，什么呢，我们要嫉妒别人，**我们可以嫉妒别人**，每个人都有嫉妒心，但是我们这个嫉妒呢，一定注意是一种`西方式的嫉妒`，不要`东方式的嫉妒`。

这个东方的嫉妒，我嫉妒你什么了，谁也不能比我强，不服气，怎么不服气？你外出的时候把你笔记全给烧了，东方式的嫉妒。 - **不能比我厉害，我想办法让你不厉害**。

西方式的嫉妒呢，你比我强，不行，我一定努力去想办法，我得超过你，我就不服你，我们希望是这种嫉妒，这是心态，很重要。 - **你这么厉害，我要想法子比你更厉害**。

### 毅力

**坚韧不拔的毅力**。我们每个人要知道人生这一辈子什么都会有，遇到人生多个陷阱，无数个挫折，要有毅力，有时候这个人跟困难之间呢，**如果你越怕，困难越强，这是对立统一的**，要有意志。

### 科学的态度  

你说科学，立即想到尊重规律。科学的态度，我们得相信科学，谁要是不尊重规律，那可能要付出一定的代价。

股票是个什么规律？10个人炒股票，可能8个人是赔钱，一个呢，是赚钱的，一个是不赔不赚的。如果10个都赚钱，这个股票离崩溃就不远了，08年的时候，中国的股票到什么程度，有钱的没钱的都炒股，没钱的干嘛？北京居然有什么人把房子抵押给银行，贷款去炒股，因为天天在涨啊，涨到6000点，注意大家想一想这个就不合适了，违背规律，违背什么规律，炒股不是赌博，是一种投资行为，如果你把自己民生的东西拿去投资，这是违背规律的，你生存的条件都没有了，这是不允许的啊，所以那些人那一年在中国炒股失败，自杀的人不少，所以这就是违背规律要人命的，科学的态度一定得注意。因为你炒股的时候听谁的，你听这个道听途说的，听那个什么那个每天电视，大家看那个证券分析师，听他们的，你非进去不行，他们每天就预测，更多是胡说，炒股还不如相信咱们共产党。看人民日报，为什么要看人民日报？人民日报很多文章都有什么呢？都有信息在里面。

要注意科学的态度，丰富的知识。学哲学必须得注意`逻辑思维能力`。

我们经常说成功的人，一般都是文理兼备的尖子生，理科生不能只有`逻辑思维能力`，还需要有`形象思维能力`，文科生也不能仅仅只有`形象思维能力`，必须同时具备，这叫丰富的知识。。


**人在规律面前不是无能为力，只要正确发挥主观能动性，人是可以正确认识世界改造世界的**。

反对悲观失望，无所作为的思想和意识，悲观失望，无所作为是谁呢？一般人认为就是老子的思想是有这个意思，老子的思想无为而治，比如灾难年，地震、大雪，西南旱灾，涝灾，你看真是多灾多难，新疆那儿，新疆那儿原先大雪厚的不得了，火车都给堵上了，现在冰雪化了成了洪灾了。这就告诉我们一个问题，面对雪灾把损失降到最低，这要发挥主观能动性，今年老天爷就这样，就受着吧，这种思想是要不得的，抗旱，今年都旱了，哪都没水，我们还种什么地呀？能收多少收多少，这也要不得。

### 精神变物质

精神变物质就是主观的东西有的时候会变成客观的东西，不以人的意志为转移，精神变物质的故事最多了，各种大人物励志故事基本都属于精神变物质，**精神变物质，当然我们不能把他神话**。

### 意识的反作用

**`意识的反作用`**。不等同于意识的能动性，什么叫意识的反作用呢？

**一个是叫做正确的意识，促进事物的发展。错误地意识阻碍或破坏事物的发展。**

第一 发挥人的主观能动性，必须以`承认`规律的`客观性`为`前提`；

第二 在尊重客观规律基础上要`充分发挥主观能动性`，人们通过自觉活动能够`认识规律`和`利用规律`。

什么叫自觉？自觉的活动是什么？自觉就是发挥了人的主观能动性。能够认识规律和利用规律，自觉能动性是人与动物的重要区别，尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律和主观能动性统一的基础。


实践是一种活动，是一种过程，既不是物质也不是意识。

正确发挥主观能性，必须从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，坚持实践的基本途径，具备一定的物质条件和物质手段。

## 普通人学会什么

主观能动性是`想`、`做`和`精神状态`

为什么要发挥主观能动性

怎么样发挥主观能动性

意识的反作用

----

[@tsingchan](https://github.com/tsingchan/page) 2018 markdown
