怎么做好面试中的自我介绍
----

<!-- TOC -->

- [写在前面](#写在前面)
- [为什么要自我介绍](#为什么要自我介绍)
- [面试官看什么](#面试官看什么)
- [心态](#心态)
- [充足的准备](#充足的准备)
- [清晰的条理](#清晰的条理)
- [平和](#平和)
- [举个例子](#举个例子)

<!-- /TOC -->

## 写在前面


结合了一下自己面试及面试别人的一些经验，简单总结了几点，供大家参考。

## 为什么要自我介绍


在面试官要求自我介绍后，有些同学会觉得信息都在简历上，于是就**简单粗暴** 地说：“面试官好，我叫xxx，我的信息简历上都有，我就**不赘述** 了...了...了...”。



面试当然不能这么狂了，要上天啊...也许有的人会问：「简历上明明什么信息都有了，为什么你还要我自我介绍？」。


首先，面试你的面试官不一定就是筛选你简历的HR，大家平时工作都很忙的，他很可能没有看过你的简历，甚至可能连你的名字都是刚知道的。自我介绍有几个好处：
- 能帮助面试官现场捋顺及评估你的简历
- 能加深面试官对你的印象 ，比如表达语气、神情举止，除了外貌外其他的第一印象还是很重要的。


## 面试官看什么

去面试就是要征服面试官呗，想征服面试官光长得漂亮没用（我只能闭着眼说没用），主要还得了解面试官是怎么想的，摸清楚面试官考察的是什么，就有基本的应对策略了。


除了一些特殊岗位，一般来说，面试官主要看：

- 1、首先就是你的工作能力，能否胜任**目标岗位**的工作，这点是最重要的的，毕竟这点合格了，其他的才是加分项
- 2、前面说的**沟通表达能力**也是并行关注的一个点，我们还会关注你能否**快速融入团队**。
- 3、我们还会去关注你的**三观及态度**是否符合公司文化，这点不是说你的三观有问题之类的，而是是否和公司文化相近或相似，这样对双方都有好处


自我介绍作为面试的开场白，要尽力的体现到前面两点，至于第三点一般是被动，如果你事先了解该公司文化及一些观点的话，也可以适当点题。


## 心态

做任何事情心态都要第一位，自我介绍，包括整个面试过程尽量有以下的心态：


- **真诚**

    真诚地表现出自己的真实状况，相关情况，不必用华丽的语言和过多的技巧，最好是平时什么样面试就什么样。言简意赅，表达到位即可，适当补充，避免繁琐啰嗦。当然也不能太随便，公司组织都不喜欢随便的人，除非你是老板需要的一人之下万人之上的人才。


- **平等**

    面试是双向的，面试官跟你是平等的地位，面试官考察你的同时，你也在考察公司、岗位、待遇等具体情况。不要觉得面试官高人一等，你就要很畏畏缩缩的样子，不卑不亢是最好的，当然在大家都互相不认识的情况，都更喜欢谦虚有礼的。


- **平和**
    
    不论面试官说什么，对你哪里不满意，如果是好的一面虚心接受就好，我们又不是为了他而活，有错我们记着改，有不足记着补上。


> 我们要找的是一份工作，是份职业，也是一群朋友和导师。展示真实的自我非常重要，三观严重不符时，不要强颜欢笑非要拿Offer

## 充足的准备


准备自我介绍前，要做一些基础的功课，搜索**行业、公司、岗位**的信息，这些不一定在自我介绍里都能直接用到，但会让你的自我介绍更有针对性，在交谈中合适的表达出来，也是十足的加分项。


**了解行业**


如果是一个陌生的行业或者是垂直行业，多收集一些行业的信息，例如行业的整体市场规模、发展趋势、领头羊，对人员素质的要求等等。


**了解公司**


了解一下公司的具体业务、产品，在行业中的排名、发展趋势、组织架构、文化特点等情况。

**了解岗位**

搞清楚应聘岗位具体是**做什么的**、**有什么需求**、**工作的目标和指标是什么**、**在行业内的薪资待遇范围**等。


> 以上这些信息从公司官网、公众号、产品、百度、知乎都可以了解到一大部分，从网上了解了基础信息之后，如果有朋友或同学了解过这些公司，从他们那里可以获得更准确的信息。


## 清晰的条理


自我介绍最好在纸上写下来，即使不全写，也要列一个提纲，这样表达出来显得有条理。

一方面让面试官快速了解你的基础情况，另一方面，清晰的条理本身也是面试的重要考察点。

可以参考以下提纲：

- 一句话概括说明自己的经历和优势
- 一句话简要描述之前做过的工作
- 一句话简要描述最近一份工作以及重点的业绩
- 一句话简要描述对目标岗位的理解和想法
- 一句话表明应聘的意愿

> 整个自我介绍时长控制在30秒到1分钟即可，最好事先对着镜子多练几遍。


## 平和

平和是一种体态，也包含情绪。

平和的情绪是心理素质的体现。

情绪的控制能力在团队协作中也起着很重要的作用，是“团队协作能力”的考察重点。

过程中如果面试官打断，先耐心听面试官的问题，简要回答后，继续拉回自己我介绍的提纲里。

话题不要一直延伸，需要回到主题上来。

求同存异的观点去和面试官聊问题。

> 平和情绪的语速一般不会很快，面试官听了清楚舒服，我们自己也看起来稳重情绪稳定，不急不躁。


## 举个例子

我是一名刚毕业的大学生，要去一家叫互联网公司应聘研发岗位。


准备工作就不细说了，搜集互联网研发行业、对应技术的信息，搜集该公司的信息，了解研发岗位需求等等。


具体的自我介绍：

> 我今年刚从xxx学院毕业，主要学过xxx及xxx技术，已经有了1年的xxx方面的开发经验，想找一个xxx方面的研发岗位。
> 
> 做过两个xxx方面的项目，一个是在学校时做的CRMxxxx项目，另一个是今年实习期做的企业内部兼职xxx系统。
> 
> 
> 贵公司招聘的xx研发岗位，是我比较喜欢的岗位方向，且我一直这个岗位的方向努力学习，公司的一些产品也都和我之前做的项目产品类似
> 
> 
> 公司的业务个人很有兴趣，这个岗位和我的职业发展规划重合度很高，所以我希望加入贵公司，跟大家一起奋斗，努力做好项目产品及提升公司研发能力。



希望对正在找工作的朋友有些帮助，祝大家争取到满意的岗位。



----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，仅用于学习研究，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown [@tsingchan](https://github.com/tsingchan) 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。
