<!-- TOC -->

- [制定明确目标，知道为何活着](#制定明确目标知道为何活着)
- [制定计划的6个关键](#制定计划的6个关键)
    - [1. 目标明确](#1-目标明确)
    - [2. 目标可行](#2-目标可行)
    - [3. 计划具体](#3-计划具体)
    - [4. 计划慎做](#4-计划慎做)
    - [5. 计划要坚持](#5-计划要坚持)
    - [6. 计划要结果导向，要总结](#6-计划要结果导向要总结)

<!-- /TOC -->


>作者 | 李开复
>
>来源丨李开复（ID: kaifu)


导向，要总结](#6-计划要结果导向要总结)


### 制定明确目标，知道为何活着

一种理想，就是一种力。

一个聪明的人，一定是一个有理想、有追求、有上进心的人，一定有明确的奋斗目标，**因为他们知道他们为什么活着。**



哈佛大学有一个著名的关于目标对人生影响的跟踪调查：


>对象是一群智力、学历、环境等条件都差不多的年轻人：其中27%的人没有目标，60%的人目标模糊，10%的人有清晰但比较短期的目标，3%的人有清晰且长期的目标。



25年的跟踪研究结果显示，他们的生活状况很有意思。占3%的人，25年来几乎不曾改过人生目标，他们几乎都成了社会各界的成功人士，如白手起家的老板、行业精英等；占10%的人，大都生活在社会的中上层，他们不断达成短期目标，生活状态稳步上升，如医生、律师、工程师等；占60%的人，几乎都生活在社会中下层，过着安稳但没什么成绩的生活；至于那27%没有目标的人群，他们几乎都生活在社会的最底层，失业、抱怨是他们的生活常态。



**目标对人生有巨大的导向性作用。**你选取什么样的目标，制定什么样的计划，就会有什么样的成就，有什么样的人生。**设定一个好的目标，是人生一次心灵的旅行。**我们最终出现在什么地方不是偶然，而是我们内心的愿望得以实现。



无论是工作、学习、家庭，如果你缺少目标，没有计划，你就会感觉缺少了前进的动力，没有了目标，就像在茫茫大海中失去了方向，没有方向，你怎么努力怎么付出？**所以不是你不能成功，而是缺乏目标。**


### 制定计划的6个关键


#### 1. 目标明确

有个人经过一个建筑工地，问那里的石匠们在干什么？三个石匠有三个不同的回答：第一个石匠回答：“我在做养家糊口的事，混口饭吃。第二个石匠回答：“我在做整个国家最出色的石匠工作。”第三个石匠回答：“我正在建造一座大教堂。”三个石匠的回答给出了三种不同的目标，**世界上没有懒惰的人，只有缺少明确目标的人。**



#### 2. 目标可行

很多人在制定计划时，通常壮志凌云，给自己提出很多要求，但在执行时就发现有些是做不到的，大多数人会因此全盘放弃。我建议不妨挑一件可行但有难度的去做，尤其是第一次。**人总是需要靠着一些小小正面的成就感，慢慢建立自信。**


心理学家克里斯•哈特说，大部分人设定的是达不到的目标，根本算不上年度计划。像在年内结婚、中彩票等。这些不是决定，而是愿望。

因此，年度计划的目标必须是可控的，实际的、现实的和积极的。**成功的秘密在于集中注意力做一件事情，且放弃面面俱到。**还有就是当你找到自己存在的理由时一切就豁然开朗了。

很多人最终没有成功，并不是因为他们不够努力，而是因为一开始的目标出了错。一个恰当有效的目标，是指引自我心灵的明灯和助推剂。



#### 3. 计划具体

**制定一个目标时要尽量具体化、可衡量。**例如，不要将目标订为「多做善事」，这不够具体，也无法衡量，可改为每个月到老人院做义工一次。如果你的年度计划是在2019年戒烟的话，你必须说明在哪一个月完成。如果是减肥，你必须具体到减掉多少分量和要花多长时间。


加拿大卡尔登大学的心理学教授蒂莫西·皮曲尔认为：新年计划是一种“文化拖延症”，是人们彻底改造自我的一种尝试。人们制定计划是为了激励自我。但人们往往尚未准备好改变他们的习惯，特别是那些不良习惯；而这是年度计划失败率高的原因。


彼得·赫尔曼教授及其同事已经鉴别出他们称之为“虚假希望综合症”的心理状态；这意味着那些人的计划极为不现实且与他们内心中对自我的看法不一致。这一原则反映了积极肯定的原则。当一个人对自己做出的积极肯定是自己都不能相信的那种时，那些肯定不仅无益，而且有害自尊。

哈特博士建议人们**梦想可以宏大，但是计划要具体**。“写下你的各项计划，在每一项后面注明要实现该项计划你需要完成的具体任务，还要加上详细的时间安排。”


#### 4. 计划慎做

我们常常选择先去做紧急的事，例如明天就要考试，一定会花时间去准备，不必靠年度计划来督促自己。但人生中有太多重要却不紧急的事，**年度计划必须挑选对人生有影响力，或重要的事**，例如**健康、前途、累积学识、人际方面成长**相关的计划。


学好英文是个典型的例子，从人生学习的角度来说，学好英文很重要，但没有急迫性。尤其离开校园后，如果不在外商，或是工作上用不到英文，就可能松懈，十分可惜。



#### 5. 计划要坚持

改变一个习惯大约需要三个星期，通常困难重重。往往人们失败的原因就在于：不愿坚持到底。他说，**“你会经历焦虑、迷惑、丧失动力以及怀疑自我。然而这些都是你取得进步的迹象。假如你坚持，你也许会实现自己的年度计划。”**


另外还提醒大家不要只想着果实，而忘了制定基本规划：达到目标需要的那些活动。



#### 6. 计划要结果导向，要总结

计划要重视结果导向，而不只是过程。例如，1 个月减重1 公斤，而不只是每天早上不吃饭；或托福成绩提升50分，而不只是每天花时间背单字。Time-based 有时间性，在某段时间内完成计划。


要找到一个合适的目标，你需要首先反思自己过去一年的生活。可以列一份清单：“你是否完成了年初的计划？较之一年前，你是否更健康、更快乐、或更成功？你是否更喜欢自己？如果答案是‘是’，你是走在正轨上。但是假如你感觉进退两难，你需要问自己有哪些事情要改。归根到底，重复同样的事情如何能够让你进步呢？”对自己的计划有一个总结。

我分享一个扩展人际关系的年度计划。多年前，我从中国调回美国微软总部，为了拓展社交圈，我计划多认识新朋友，虽不像Mark一天认识一位，但我规定自己每周和一个新朋友吃饭，或喝茶。

去哪儿找那么多人吃饭啊？我教你我的秘密：每次和新朋友吃饭，谈话中留意有没有什么他的朋友是你希望认识的，吃晚饭前务必请他再介绍一位朋友给你，增加你的社交圈。


**其实人生有很多机运，不是靠着最要好朋友的“强”关系，而是维系你的上百个“弱”关系; **

如果能够掌握更多人脉，也可以带来更多的机会。如何认识新朋友？可以请朋友引介关于新技术、产品管理、投资领域中的佼佼者，这样既能认识新朋友，也能增广新知识，拓展新视野。

**人总是有惰性，喜欢窝在自己的舒适圈，要想成长，就必须改变。**当你订下年度计划，认真执行一阵子后，你会发现，任何新目标都可以变成生活中的一部分，不需再刻意执行。想要改变，就先从自己做起。

