<!-- TOC -->

- [1、作息要规律，这是重中之重](#1作息要规律这是重中之重)
- [2、不要熬夜，熬夜伤身](#2不要熬夜熬夜伤身)
- [3、每天要有固定的时间锻炼，至少半小时](#3每天要有固定的时间锻炼至少半小时)
- [4、做事之前多想想](#4做事之前多想想)
- [5、做事不要拖](#5做事不要拖)
- [6、每天要做的事尽量写下来，不要只是放在脑中](#6每天要做的事尽量写下来不要只是放在脑中)
- [7、做事要专注](#7做事要专注)
- [8、控制好做事的节奏，张弛有度](#8控制好做事的节奏张弛有度)
- [9、如果你喜欢多任务处理](#9如果你喜欢多任务处理)
- [10、知道什么事你能做，什么事你不能做](#10知道什么事你能做什么事你不能做)

<!-- /TOC -->


> 如何在保证睡眠的情况下高效学习工作？少睡不是长久之计，关键还是要高效地管理时间，提供十条高效做事的经验。

每天都过的很快，好像起床以后忙活几下，又到了晚上，很快又要睡觉了。

todo list上的事好像总是做不完，有的时候积压地太多以至于都不想去碰了。每天从早到晚都是忙碌状态，但是总觉得做不了几件事，要是给我1天48小时该多好。

事情太多时间不够，但是睡少了又效率低下，这实在是个悖论。

似乎很多牛人都可以睡的很少，每天4-5小时睡眠，或者间歇式的睡眠，就可以高效地做事。这个境界我总是达不到，也没有想去达到。少睡不是长久之计，关键还是要高效地管理时间。


一个大学的计算机在读博士，发表了好几篇顶级论文，科研做的很牛。

除学术以外，他还忙活不少其他的事，他是云飞跃留学平台的兼职编辑，他业余时间喜欢研究摄影，最近又在开发一款手机游戏，他周末也会花不少时间陪女朋友。尽管做那么多事，他告诉我说他每天都精力充沛，做事效率很高！

但是他每天可以睡8小时！

他讲了好几条高效做事的经验：

### 1、作息要规律，这是重中之重

他的作息大致是这样的：

    6:00 起床和早餐
    7:15 – 7:30 跑步到学校
    7:30 – 8:15 健身
    8:30 – 11:30 做事
    11:30 – 13:00 午饭+午睡
    13:00 – 18:00 做事
    18:00 – 19:30 晚饭
    19:30 – 22:30 做事
    22:30 睡觉

所以每天约有11小时在做事。他说只有作息规律了，身体机能才能达到最大的发挥。就像生产线一样，只有流程化了，效率才能提高。

作息经常不规律，身体就要不断调整，这个调整很消耗能量，影响效率。

### 2、不要熬夜，熬夜伤身

很多人觉得12点，1点睡觉没关系，只要习惯就行了，人的适应能力很好的。但是大量的医学研究表明，长期熬夜会引发很多病，而且这些病一旦爆发，往往后果很严重。

只要睡眠不减少，不管早睡晚睡，每天做事的时间实际是差不多的。

### 3、每天要有固定的时间锻炼，至少半小时

锻炼可以促进新城代谢，调节身体机能。每天经常锻炼的人，虽然消耗了体力，但是换来的是精神充沛，相反那些不锻炼的人，经常觉得累。

### 4、做事之前多想想

想明白你为什么做这件事，怎样做可以达到最佳的效果。很多人是拿起事情就做，兵来将挡水来土掩，一股脑的做完了事。这实际上是非常不明智而且低效的做法，因为目的不清晰就会走岔路，做事方法不优化就会浪费时间。有的时候你花5分钟多想想，可以节省你好几个小时。

### 5、做事不要拖

很多人喜欢拖，事情就不断积累下来了，然后被一个又一个的deadline折磨。重要的事情一定要在合适的时间尽快处理掉。一件事如果比较耗时，要做好规划，每天做一点。

### 6、每天要做的事尽量写下来，不要只是放在脑中

习惯使用todo类的工具

### 7、做事要专注

就像睡觉一样，你如果被断断续续的声音影响，你就没法进入深度睡眠。做重要的事情的时候，减少外界的干扰，免得经常被打断。

### 8、控制好做事的节奏，张弛有度

从早到晚做事不可能保持一样的效率，如果你早上精神好，那就在早上尽量做重要的事，下午和晚上做一些相对轻松的事。在1小时内做事，也要把握节奏，可以高强度地做50分钟，然后低强度的做10分钟或者休息。道理大家都懂，但很多人一忙起来就不能自拔了。


### 9、如果你喜欢多任务处理

尽量减少任务之间频繁切换，并且每个任务的时间要控制好。

一般一小时内就做一个任务，如果1小时到了，我通常就会换下一个（如果没有期限限制）。长时间做一个任务往往会效率低下。

### 10、知道什么事你能做，什么事你不能做

我们经常想做很多事，但是精力有限，能力有限，使得我们必须做出选择。有些事你如果做不好就尽量不要去接受去承诺。选择是一种智慧，有所放弃才能保证你的睡眠。

 