读富爸爸穷爸爸后感 - 积极的财富观与正确的消费观
----
<!-- TOC -->

- [积极的财富观](#积极的财富观)
- [工作难以产生财富自由](#工作难以产生财富自由)
- [正确的消费观](#正确的消费观)
- [没有一直安全的职业](#没有一直安全的职业)
- [人富钱生钱](#人富钱生钱)
- [获取财富是为别人创造价值](#获取财富是为别人创造价值)
- [人穷穷观念](#人穷穷观念)

<!-- /TOC -->
  
以前有个房东，在国企上班，早期从其他地方来我们省，2000年左右由于拆迁原因分了几套房，2010后他陆续把房子租出去，每月房租收入都是好几倍于国企的工资，有一次找房东拿钥匙，竟然去一个园区的一个公司里找他老婆要，是的老板办公室。


每次有人要学理财，大家都是推荐富爸爸穷爸爸和小狗钱钱，好不容易，我们也看了富爸爸穷爸爸，结合自己认识的一些有钱人、成功者、普通人及普通的自己对财富、理财的看法及理解，在这本书中找到不少共鸣。

### 积极的财富观

除了富二代们，大部分人（大学毕业的学生、没有上大学就入社会的人）都是沿着穷爸爸的设定，一路上争做绩优股，争取拿到一份自己还算满意的社会认可的学历或证书，但是大部分人在这个过程中，并没有去真正了解过财富，因为读书时，家长只让孩子关注学习，对于财富的概念甚至不明确。

毕业时，想着只要能够负得起房租，吃得起饭，不月光，每月还能去看看电影唱唱歌，一个季度还能省些钱去穷游，就是养活自己了，心里知足乐开花。So many talented people are underpaid，如此多的底薪人才，书中这句话充满了讽刺。

只有进入社会，才发现这个知足乐开花的设想，对于我们曾经在学校的各种辛劳付出简直就是微不足道，全国才4%的大学生，重点大学就更少了，虽然这几年都有扩招，研究生、博士更是少，我们其实绕了个大全，想着做有素质的人才，找份体面有地位的职业，拿份高薪水，但最终都是要一份好的收入。

> 直接把时间、精力、才华都放在创造财富（通俗：赚钱）这个直接目标上，不断寻找可行路径，不断前进，可能速度早已经不一样。
>
> 明白这事越早，越早折腾，同样的努力会让我们更早在实现财富自由的路上，当然这个是我们更大的目标时。
  
### 工作难以产生财富自由

中学的政治经济学，就已经阐述过：劳动者出售的是无差别的劳动力，但老板支付给劳动者的价值远低于劳动的实际价值，即剥削劳动剩余价值。

我们说工作难以产生财富，其实也是相对的，工作不能给与劳动者与其创造的实际价值相匹配的财富。

其实如果劳动者不能为老板带来所谓的剩余价值，那老板就不需要雇佣劳动者。虽然我们也经常看到那些所谓街薪30万，甚至高好几倍街薪的职业和职位，比如律师、医生、金融、互联网等，他们获得较高收入，是因为他们具备了一些别人不具备或难以掌握的知识及技能，但相对于他们利用知识和技能创造的价值，相对于老板的收入，还是相对低的，仍然是underpaid。

所以，我们要先正确定价自己的劳动输出价值，考虑如何获取自己全部付出的收益。

我们鼓励人们投入时间精力做有利于自己财富增长的事情，比如开工作室/公司、实业房产类投资、金融理财类投资等等，这些都会在中国逐步成为日常谈论的焦点，不再是属于上层的谈资。

> 观念：不要让工作生活陷入仅养家糊口的循环。

  
### 正确的消费观

人从一出生就是有欲望的，想喝、想吃、想玩、想乐，而且欲望永远不能满足，人总是贪婪的，为了满足逐渐长大的欲望，所以要努力创造财富，才更有可能满足我们的欲望。

满足欲望就要消费，那穷人和富人的消费他们有什么区别呢？一个富二代出国旅游一趟，花费十余万在购物，这即使在一线城市都足够1、2个普通家庭一年的总开销了，但是对于这个富二代来说并无负担，比起他的房子出租收入及金融产品收益，只是洒洒水，富二代每隔一年就考虑给自己购置一辆新的特斯拉。一个普通的大学毕业生，省吃俭用几个月，就是为了买个名牌包，或是出国旅游一次。

这里我们都看得出富人和穷人消费的区别：富人不用考虑对自己财务状况造成的影响，穷人反而要时时考虑自己的财务状况，会通过购买奢侈品等来营造自己购买力的假象，比如薪水不高，但就要想法设法买个名牌包、苹果手机等。

不是富二代的话，大家都有穷的时候，多积攒一些钱，用于投资，不论是提高自己综合能力、实业房产投资、金融理财产品投资，而不是用于短暂消费，多年后，会发现消费的物理商品在物理上可能早就灭失了，带来的超出当时能力范围的愉悦是短暂的，如果适当投资，现在就是一笔不大不小的财富了。  

> 培养正确的消费观，不做严重超出当下能承受的消费，适当投资。
  
### 没有一直安全的职业

没有公司能一直存在，没有岗位一直存在，没有满意的职业或岗位。

2008年金融危机，美国华尔街的白领们、底特律的汽车工人，英国伦敦金融城的投行家，深圳的产业工人们，2020年疫情影响下，国内外也有不少中小企业难以维持，没有政府的帮助，可能会有更多中小企业甚至大公司破产......

除了国家公务职员事业单位职员外，最尴尬的事实是，也许我们在一个企业奉献了青春，不再年轻，某天发现岗位成了夕阳岗位，要转变还得和刚毕业的年轻人竞争。

> 学会用发展的眼光看待世界，学会与时俱进，人老思想思维不老，紧跟时代。
  
### 人富钱生钱

每个发家致富的成功人士，都有他的第一桶金，富人的资产量大，可以接触到很多普通人接触不到或不留意的渠道，为自己的金钱寻找到迅速增值的通道。一些双语幼儿园、培训机构，他们的利润可以达到50%以上。  

> 努力去思考，努力去行动获取第一桶金。
  
### 获取财富是为别人创造价值

获取财富的过程，实际上也是为别人创造价值的过程。通俗来说，就是作出一个财富蛋糕来，既然你有本事做出这么一个蛋糕，自然有权利分取其中一部分。  
  
> 努力去发现蛋糕，或者你作出个蛋糕，然后大方分享，才能分取其中的部分。

### 人穷穷观念

常常想着“我不喜欢这个”、“我不能做这个”、“我不能做那个”，这些观念是对自己加的桎梏，束缚了我们追求财富的能力，在中国这个社会，有很多不自由，但是时刻想想“我怎么能做成这个”、“我怎么能做成那个”。

> 做一个积极的思考者和行动者。
>
> 物质上的富裕，本源来自于思想深刻、精神丰富、意志坚定。 


 
----
<font size=2 color='grey'>本文收藏来自互联网，仅用于学习研究，著作权归原作者所有，如有侵权请联系删除</font>

markdown [@TsingChan](http://www.9ong.com/) 

> 引用格式为收藏注解，比如本句就是注解，非作者原文。
