
### 0904
https://www.zhihu.com/question/343984590

南京一高校教室装人脸识别，全程监控。

从小在监控下生活，从对监控存在的无知到深知，容易掩盖个性的发展，加强人与人的戒备心态。

### 0906 
实践论

9月2号，篮球世界杯中国男篮惜败波兰，全网指责教练乱叫暂停，没有练过发球。

9月6号，视频曝出李楠教练暂停时部署了发球战术，但周琦没有按战术发球，全网指责周琦

在实践论里，我们叫这从第一天的感性认识，逐步深入了解后，有了进一步的全面的本质的理性认识。

问题的出现，可能都不会像是表面的那么简单。

那周琦没有按照战术发球，这个背后还有其他更深层次的认识吗？有待内部消息曝出。

### 0912
大抵公司都会有很强势的boss和温和派的boss携手管理公司，因为世界是多面性的发展的，面对的事，有些需要强势的，有些需要温和的。

作为管理层，现在很少出现所谓的正副，可能再体制内还会有这样的安排，在没有正副之分的情况下，管理者需要让自己保持至少两面性，在某些方面足够强势，比如战略、计划、赏罚、命令等，在某些方面足够温和，比如协调资源、向上汇报、

### 0912
含含糊糊 扭扭捏捏

不表态，还要让别人猜

### 0912
看了《伟大的转折》中召开遵义会议之前周恩来与博古彻夜长谈，决定好好看实践论和矛盾论

一开始我们学了马克思主义哲学，父辈根本不当回事，毕竟过于抽象且父辈听不进马哲这东西，在他们眼里没有权威性可言。

后来想到毛泽东的实践论和矛盾论，我想毛泽东主席在他们眼里应该有很重的分量了吧，况且实践论和矛盾论大部分通俗易懂

### 0916
房子是用来住的，不是用来炒的

球鞋是用来穿的，不是用来炒的
央视：当前部分鞋价格被炒得过火，需要降温

茅台是用来喝的，不是用来炒的
茅台董事长李保芳：茅台酒是拿来喝的，不是拿来炒的

衣食住行，就缺炒个 行 了

### 0918
腾讯推出分付

鉴于腾讯客服在业内负分的表现，加上时代更新较快，上一代人或大部分中年人仍然把握不了这个时代推出的新型产品，账号丢失、被盗刷等，需要腾讯有所作为


### 0918
一说到golang、python、java、php，都说go好、python好，其实只是go、python轻巧、封装层次高些，语法结构更新，解决了过去20年开发语言面对新时代遇到各种瓶颈，比如defer、await等，也都在说java各种框架、构建生态好，只要应用级别处理好就可以，所以对程序员的要求没那么高。

其实每次重构，不论是创业项目php改java重构，java臃肿换个语言，c++老内存泄露crash效率低换个语言，python老重构还有问题换个语言等等，换了语言大部分确实真香，但这往往是片面的，其实除了语言更换了外，最大的原因是业务逻辑更熟练了，抽象归纳更准确了，代码逻辑更清楚更简洁了，有带过项目的leader都知道垃圾代码更多的是程序员产生的，和语言本身关系不大。

我一直认为java是严谨有约束的编码，php是可自由奔放的编码（虽然也有越来越多的框架偏向java），即使是很火的go语言，你原来怎么用其他语言编码的，你还是会那样去组织go编码。

而且每个语言都它优势应用场景，并不是全场景应用，php适合web cms，java适合企业服务，go适合网络服务并发，python适合数据处理，c/c++适合系统开发等

### 0918
天生不喜欢xml，自从认识了json，更不喜欢去碰xml

### 0924
每次头发长的时候，都想留长绑起来，美好的想法

### 0925 
毕业好几年后，重读高中的政治哲学，重读大学的软件工程，和同学讨论一致认为中国课本知识很超前。

政治哲学，大部分和马哲相关，高中半开卷考，总能靠储备和小聪明规律考个不错的成绩，但我只在好几年后重读，才有更深层次的深刻的认识，觉得这门课应该是研究生的课

软件工程，初看大部分知识生硬难以理解，过于抽象不具体。毕业工作几年后，结合工作经验重新阅读软件工程，感觉这门课变软了些，不再生硬，能啃得下，越嚼还越有味道了， 越吃越香甜了，有时还能加点什么辅料一起啃，最后啃完，发现自己也能做个个性化的软件工程套餐

软件工程更多是思想层面的知识，中国教育应该把软件技能授教提前，软件工程放在专本，工作后职称教育主攻软件工程深层思想


### 0927

去年力推电视剧[鸡毛飞上天]，受众群体：奋斗的人民

2019年力推电视剧[伟大的转折]，受众群体：老板、领导、管理层、组织者、团队负责人


### 0927
毛泽东选集，这套书，是一位中国凡间的伟人，历经大磨大难，悟透天机，亲笔撰写的“屠龙神术”。

譬如，中国各社会阶级的分析、中国红色政权为什么能存在、中国革命战争的战略问题、论持久战、反对本本主义、实践论、矛盾论等等名篇，干货之多，拜读完，泪目跪下100次都嫌太少。

书中透露的方法论和战略思维，通用于政治经济人文各个领域。看看任正非、马云之辈，张口也得引用几句“毛主席说xxx”。可见其影响力之深远。

总的来讲，但凡是一个中国人，都可以读读此书，它能完善我们的灵魂。

（第五卷，好像不给卖了，有点可惜）


### 0927

一天吃完饭，饭桌上有人问，现在还有中国好声音啊，往年不都是中秋就结束了吗？

是啊，确实过去几年通常在中秋左右好声音就总决赛了，但今年还没有，为什么呢？

因为往年中秋刚好也都在国庆前后啊。

其实好声音是固定在国庆期间总决赛的。

掌握事物的发展规律，当前更容易判断，更容易预测未来。

规律是理性的认识，不是感性认识。认识还需要经过实践的验证，再修正认识。

### 0927
协作

    A->B：我要取消退款了，先不让快递取件
    B->A：好的
    A->B：已经取消退款

### 0927
在有道云笔记上阅读 矛盾论，刚好阅读到矛盾的同一性和斗争性，

刷了下知乎，知乎给推送了：消解同一性哲学的匕首 -- 阿多诺一

联想到很多人说他们的手机被监控声音及聊天记录，京东、抖音、微信朋友圈马上就推送了刚才讲到的东西或者刚才聊到的东西










