

- [什么是正确的，什么是错误的](#什么是正确的什么是错误的)
- [客观实在](#客观实在)
- [物质](#物质)
- [意识](#意识)
- [实事求是](#实事求是)
- [形而上学](#形而上学)
- [唯心主义](#唯心主义)
- [原理](#原理)
- [方法论](#方法论)
- [抽象](#抽象)
- [社会存在](#社会存在)
- [社会意识](#社会意识)
- [生产力](#生产力)
- [生产关系](#生产关系)
- [经济基础](#经济基础)
- [上层建筑](#上层建筑)
- [人民群众](#人民群众)
- [世界观](#世界观)
- [人生观](#人生观)
- [价值观](#价值观)
- [三观的联系](#三观的联系)



### 什么是正确的，什么是错误的
正确就是主观符合客观；

错误就是主观违背客观；

### 客观实在

不以人的意识为转移

### 物质


### 意识

是客观事物在人脑中的反映

### 实事求是

### 形而上学

孤立、片面、静止看问题

### 唯心主义

客观唯心主义：比如唯神、佛、上帝为主导的观点，

长官主义：以长官意识为主导

主观唯心主义：以自己意识主导，不考虑客观物质的观点

### 原理

原理就是做事的原因

### 方法论

方法论就是因为原理，所以我们要这么做

### 抽象

抽掉物质的现象，得到共同的东西

### 社会存在

指构成社会的一切存在，包括个体、社会组织、社会活动、各种财产等

### 社会意识

指大群体特有的人类对世界和自身的态度和信念的总和。包括哲学、政治、经济、法律、宗教、道德、艺术、科学、生态、宇航及日常生活等观点。

### 生产力
生产力指具有一定生产经验和劳动技能的劳动者和他们所使用的生产资料结合起来, 从而在物质资料生产过程中所发生的力量, 也就是人类在生产过程中征服和改造自然界, 并获得适合自己需要的物质资料的能力。

### 生产关系

生产关系指人们在物质资料生产过程中结成的相互关系。它的具体内容包括人们在物质资料的生产、交换、分配、消费等方面的关系。

### 经济基础

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的**生产关系的总和**，是构成一定社会的基础。

### 上层建筑
指建立在一定经济基础上的**社会意识形态**以及与之相适应**的政治法律制度**和**设施等的总和**。它包括阶级关系（基础关系）、维护这种关系的国家机器、社会意识形态以及相应政治法律制度、组织和设施等。 

### 人民群众

人民群众是一个历史范畴，是指一切对社会历史起着推动作用的人们。

所以并不是所有人都属于人民群众范畴。

### 世界观
世界观(亦称“宇宙观”)，通常是指人们对`整个世界`(即对自然界、社会和人的思维)的`根本看法`。

**世界观不同，表现为人们在认识和改造世界时的立场、观点和方法的不同**。

世界观建立于一个人对自然、人生、社会和精神的科学的、系统的、丰富的认识基础上。

比如命由天定，人定胜天就是两种世界观。世界观决定使用的方法论。

### 人生观

人生观是关于`人生目的`、`态度`、`价值`和`理念`的根本观点。它主要回答什么是人生、人生的意义、怎么样实现人生的价值等问题。其具体表现为苦乐观、荣辱观、生死观等。

人生观是人们在人生实践和生活环境中逐步形成的。由于人们的社会实践、生活境遇、文化素养和所受教育的不同，因而形成不同的人生观。**所以人生观是受世界观的制约**。

### 价值观

指一个人对周围的客观事物（包括人、事、物）的意义、重要性的`总评价`和`总看法`。

是人们对价值问题的根本看法，包括对价值的实质、构成、标准的认识，这些认识的不同，形成了人们不同的价值观。每个人都是在各自的价值观的引导下，形成不同的价值取向，追求着各自认为最有价值的东西。

通俗说：**对事物是否有价值及价值大小的判断标准**。

### 三观的联系

世界观对人生观、价值观的指导作用，主要是通过揭示世界的发展变化规律，指明社会历史和人的发展方向，为人生目的、人生道路的选择提供保证和服务。

人生观和价值观也会对世界观发生作用，或是巩固、完善、促进世界观的发展，或是动摇、破坏、扭曲世界观。


----

@continue update