

在学校里，有“文科生”和“理科生”的区分，学习内容不同，思维方式也有差异。我是一名理科生，软件工程出身，不会修电脑，毕业后我的工作是软件工程师。在这个过程中，我发现文理科之间的鸿沟始终无法弥合。我见到的很多工程师害怕写文章，而文科生看到代码当然头疼。

> 工程师应该养成写作的习惯，因为写文章会锻炼许多对于编程十分有益的技能。

文章和编码最核心的共同之处在于它们都需要清晰思考的能力。顶尖的软件工程师往往也是优秀的写作者，他们的文章和代码一样富有逻辑性，行文流畅、优雅。

> 一向认为coding就如同努力写优雅的小说，要让review的人觉得看这部小说舒服畅快，当然保证产品质量及进度的情况下，更要求coder才思敏捷

文章和编码有很多相似之处：二者都是从一个空白的页面开始，把一个想法最终变成完整的产品，推向特定的受众。

文章和编码都需要你把一系列有逻辑的语句封装进一个个模块中，这些模块可以是函数也可以是文章的段落。

好代码与好文章一样都需要言简意赅，不然就会浪费CPU资源或人的精力。

> 作文都要求选型、选主题、写提纲概要、延伸细化、总结提升

当某个产品快要完工时，软件工程师会像作品快要发表的作家一样焦虑不安。和写文章一样，软件永远不会有彻底完成的时候，工程师需要花更多时间优化代码、开发新功能或者重做某个部分，因为他们担心发布的作品没有展现出自己最好的一面。

> bug不仅仅用在互联网开发上，电视剧、小说文章等也经常被找bug

**建议养成写作的习惯。**现在开发协作趋于开放状态，变得越来越重要。开源项目可以得到来自世界各地coder的参与。开发和运营一个产品常常需要大量工程师（Google Maps有1000+全职员工）。不论是github评论、代码注释，还是开发文档都需要清晰准确的文字。良好的写作能力方便了人们之间的交流，使得项目更好地运行下去。

> 移动互联网是产品驱动的时代，互联网市场上也出现一种新兴职业，专门山寨行业产品，但他们只山寨产品网站门户、编写山寨产品企划书、产品功能文档、产品使用手册、产品FAQ，搞的有模有样去骗投行，但实际上一副我就是没有产品只有概念就差投行你的钱了，看脸的时代，能说会道还能写能编是有点吃香。还有有些比如LOT行业的企业目前都处于只出方案卖方案的产品

**建议养成写作的习惯**。可能你觉得有些项目不太需要交流协作，但是写一些关于软件的内容通常对于学习和更进一步的讨论有着**促进作用**。

> 你可以尝试写自己的技术博客，也可以写自己或团队解决方案经验，促进自己深刻印象、反思执行过程中的失误

**建议养成写作的习惯**。好的写作需要时间。一开始写出来的文字可能不怎么样，这时就需**要再花点时间，多修改几遍，润色一下**。如果你觉得自己太忙了没时间写，不知道写什么或者担心你的观点被公开记录日后留下把柄，可以在平常生活、工作过程中花点时间随时记录当时当场的小想法、感受、情绪等简短语句或词汇。

> 虽然一开始你可能写不好，你怎么就知道鲁迅写的文章就是一气呵成，为什么不是**草写5分钟，精编两小时**呢，唐诗人贾岛为"僧推月下门"，都推敲了好长一段时间，后人一直推敲到现在

**建议养成写作的习惯**。 你会慢慢享受写作的过程。很多软件工程师都期待自己的产品能够“产生影响”，给人们的生活带来便利改变。实际上通过写文章，也能够对人们“产生影响”，譬如说关于管理的博文可以帮助他人激励自己的团队，教学编程的内容可能会引起一个学生学习计算机科学的兴趣，关于职业规划的文章则可以帮助毕业生找到新的职业方向。

> 分享，高层次来说是很高大上的事，是很有刺激感\荣誉感\成就感的事

即使没人读你的文章，写作的过程也是有益无害。

- 一、它帮助你理清思路
- 二、明确对于某个问题的看法
- 三、加强或削弱你的某种观点

把凌乱的想法汇聚成精简的文字非常有价值。

**即便没有读者，你也要写博客**

总之，建议养成写作的习惯，即使对一个理科生来说，也是一件非常值得做的事。重要的事情说三遍，上面的建议都说了不止三遍了！！

----
@tsingchan 2015
