
1106

    小孩子喝中药，如果不给糖，嘴巴苦心里苦。
    - 小孩子的委屈

1107

    白天经常键盘敲着敲着，突然就问起自己：我是谁，我肯定是知道的，但我在做什么，一下子想不起来。
    -- 碎片化很伤硬盘。

1110

    从小到大，别人总在被问长大后的梦想是什么，印象中自己好像未被问过这样的问题，也一直好奇如果问自己，自己会怎么回答，这么多年都没有一个自己心里满意的答案，8102年的时候，发现自己突然有了很强烈的愿望，勉强当做是梦想：学到100。

1112

    晚上在电梯里，一位刚讲完课的心理学讲师和另一个人说，现在政 府部门底层做实事的人很辛苦，没有编制的更是委屈。

1113

    高中哲学课听课：
    肖老师很亲切，在手机终端的人都能感受到课堂的舒适：

1113

    感恩节，除了感恩父母兄弟姐妹家人，在我们人生各个阶段上都有伸手相助的贵人，中学的老师不仅在教学上，还在某些方面对我们人生的亮点产生积极的影响。
    如果再回到中学，你还想上哪个老师的哪门课？

    语文
    语文老师是班主任，他让我们好好做数学作业，不努力对不起他的信任和自己可挖掘的潜力

    数学
    数学老师血气方刚，亲民但翻脸也快，不努力对不起自个成绩

    英语
    跟英语老师不对付，但很尊敬她，毕竟不对付时，还天天要求到讲台上解题，不努力对不起她的良苦用心

    历史
    可爱的老师，每节课的前半节是《小组抢答积分》环节，让历史课变得更有趣味，不努力对不起小组同学们

    地理
    萌萌的阿姨，上课一板一眼，下课和蔼可亲，不努力对不起她的可亲及天生的地理敏锐感

    政治
    教务主任，这些老师里最为严格，但课堂上幽默，内容通俗易懂，被笑声吵醒的学生也托着下巴认真听了起来，不努力对不起自己的兴趣与青春

    物理
    "假正经"的干净利落小鲜肉，课上话多特喜欢调侃学生（主要是要活跃气氛），学生竟然都想让他调侃一番，课堂外腼腆寡言，中学时课堂外和老师说过的话，两只手可以数过来。不努力对不起已有能力

    化学
    笑容严肃，很负责，不努力对不起高考

    生物
    带个眼镜，最像个教授，发脾气都是假的，不努力对不起对生命起源的好奇心


1113

    你先懂了世界，然后回去细看了细胞，借鉴到世界。
    思想出于细微，用于大地方。

    马刺、勇士、爵士典型的机械部队，机械部队是把各种牛逼武器或不入流的武器规范化并沉淀，批量生产及组合协作产生高效的攻击力及可靠的防御力。

    经验来自于实践和书本，再作用于实践当中来，用发展的眼光继续从实践中总结调优适合当前时代的经验，再次书写。看有依据有内容的书。

    有些书，如哲学思维思想三观，适合在琐碎时间化整为零听，逐渐去伪存真式熏陶；
    有些书，如技术类，适合电脑上翻阅搭配手敲笔记甚至即刻试验，尽力知道与清楚；
    有些书，人文历史诗词古文散文诗歌，买纸质书带上彩笔，涂鸦涂鸦，一份享受一份惬意；


1114

    抽象是哲学的能力，哲学是科学之科学，学会抽象归纳总结有利于发挥众科学。
    总结过去，判断现在，预测未来。

    快速精确简单，是最理想的状态。现实中三者经常根据实际情况舍弃其一，或者中庸状态（通常烂尾）。

    河里的鱼比鱼塘里的鱼好吃。鱼塘的鱼没有竞争没有天敌优哉游哉鱼肉不多鱼油不少；河里的鱼担心大鱼吃小鱼，环境不舒缓，需要不断地游动维持相对安全生存。即使我为鱼肉，也要是好鱼肉。

1118

    双11趁5折买了两双鞋子，好久没有买鞋子了。
    从鞋架里拿出一双一年前闲逛迪卡侬时心血来潮带回来的高帮运动鞋，
    说明年不买鞋子了，转头想想补一句，明年还真得继续买新的，毕竟今年这些旧的鞋子明年就可能退役了，
    需要补充新的鞋子，才能维持鞋架上生态平衡，不至于太缺鞋，使劲穿坏某一双，也不至于一下子花太多钱和精力在多出的鞋子上，
    当然像这双从我毕业到现在还在的软皮鞋子，不能随便就扔了，这双穿着舒服耐看，晴天简单实用不容易坏；不好穿的鞋子怎么办，毕竟是花钱买的，
    总不能直接丢了，等房子放不下了，是累赘了再丢也不迟，说不定哪天你瘦了或胖了或潮流变了，
    这鞋子反而好穿了好看了舒适了，还是可以一用的。


1122

    11月温习了数据结构和高中政治学哲学，这次真的相信中国的数学等相关知识难度远高于国外同年级的难度。
    我觉得这两门应该是研究生的课程，作为早期的一个入门和引导课程也有必要，但对于大部分人应该是实在难懂。

1123

    感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质的认识；从形式上看，感性认识以人的感觉器官直接反映事物，理性认识只能由人的理性思维去把握。

    感性认识是认识的初级阶段，是人们对于事物的各个片面、现象和外部联系的反映，它包括感觉、知觉、表象，它的特点是直接性和形象性。

    理性认识是认识的高级阶段，是对于事物的全体、本质和内部联系的反映。它包括概念、判断和推理等三种形式，具有间接性和抽象性的特点。

1125

    凯尔特人缺少的是人才层次感，差不多水平就是一锅粥。首发都

1126

    台湾有本书《自慢》书中曾经有这样的文字：
    要观察一个公司是否严谨，看他们如何开会就知道了，如果开会时，每一个人都只是带一张嘴，即兴发言，这肯定不是一家严谨的公司，
    因为肯定每一个人都只是用直觉与反射神经在互相应对，不可能有深度的思考与规划，语言是沟通的工具，文字是记录存证的工具，而文字化的过程，又可以让思考彻底沉淀，善于使用文字的人，通常是深沉而严谨的。


1126

    翻看数据结构B+树，突然想起中学某一年暑假，和堂弟去一家图书馆买的同一首歌的CD，逛图书馆的时候，顺带买了本GRE的英文单词书，买回来那个纳闷：
    为什么书上的单词都不认识，出于习惯，依旧保留那翠绿的单词书，直到大学毕业，才想起这书，很尴尬一笑。也对，很多书，也在这几年再看时才看懂。


1127

    10月看了吴清忠的人体使用手册，这本书至少5年前从大黄同学那边借过一次，当然是没看，还了，16年又借过来，放着吃灰，国庆下决心看完。
    
    为什么看这本书，因为吴清忠先生曾经在台湾工业技术学院从事机器人的研究，是美国及香港多家公司顾问代表，后从事研究中医方面研究，
    他通过系统工程及计算机角度，并结合他所理解的中医通俗的介绍人体工程、人体各个器官与循环系统，对应修复方式，阐述自己对于人体的认知。
    
    当然我将信将疑的看完，中医更多的是经验和总结在推演，对于经过9年义务教育5年高考3年模拟的年轻人，
    是很难以接受的，甚至有些观点，很容易通过举反例的方式被否定，虽然也不乏有些是经过时间验证过的药材、药理（四君子汤、四物汤等）等公论，还谈不上是公理（西学我们常见的公理，依据人类理性的不证自明的基本事实），让年轻人更难以信服，
    只有当难以解释的时候，才勉强接受。但心里想通过可知论，我们知道世界的知识是无限的，但最终都是可认知的来说，也许是世界还有很多在中医里看到现象，
    但还未能被理解的本质？

    看完这本书，买了本南京中医药大学博士马可迅先生的一本中医普及书，上中下篇20课左右，这本书上篇讲的比吴清忠先生的更玄乎的不好理解，应该是不能理解，
    中篇需要讲人为什么会生病，大体和吴清忠先生的框架类似，最后下篇也是从药材方剂及经络疗法等。

    因为是纸质书，所以我拿着水笔到处画，不论是我觉得讲得不错，或是不靠谱，根本不靠谱，推测类的文字，全部大大的问号。

    读书可读，不可尽信书。

    随便翻阅下，都能看到问号的书，让人感到不靠谱，你看计算机的书，数据结构、数据库原理、操作系统等电子书从泛读到精度，很少有站不住脚的文字。

    11月的时候，丁香医生公众号发了篇文章，关于健康类的最强101条辟谣，其中很多和中医有关，在知乎上也有很多中医也承认101条基本属实，意味着民间中医很多是片面的局部的，或者哲学上具有历史性的。

----
    网上摘录：
    中医从业者说一句，中医有用，但具体到溶栓这个问题上，中医没有参与的资本，传统中药那点活血化淤能力，和西医那些现代化溶栓抗凝药相比，就是冷兵器和热武器的差距

    中医的优势，在于莺歌在康复之后，也就是血栓完全消失之后，中医可以参与进来，进行一定的保健，降低复发的几率，这一点，中医是有参与资本的

    但最关键的溶栓抗凝这个环节，西医是毫无疑问的主力军

    用篮球的术语来说，很多病，中医并不是没用，只是定位有问题。中医可以作为出色的角色球员来使用，效果非常好。但作为核心球员赖我逆，现代中医，确实缺乏这份实力。

    几乎所有的理性的中医从业者也基本都是这个态度，现阶段，中医能作为西医的副手，发挥一个出色角色球员的作用，解决一些西医不方便解决的边缘问题，这就是现阶段中医最好的定位，而不是强行去和西医争老大，这根本不现实


1129

    偶尔早上早餐忘带，会在楼下买个馒头，自己加个米稀。为什么会考虑去买，是因为馒头软糯香甜有温度，最近馒头硬冷，能感受到卖家的诚意在下降，前几天看到米稀客服发了消息提醒11月底涨价，一盒100涨价到120，缘由当然是材料涨价，涨20%有点夸张，昨天看一实体行业报告，平均利润5.6%，出口商赚国际友人的钱，信息对称环境下10~20%已经是不错的利润。兴也苦人民苦企业家。

1129

    责任是个无价之宝。
    对自己负责天经地义。
    对他人负责情分加本分。

