
0903

    知乎上看到的一个段话
    曹操：我想打袁绍  
    郭嘉：好的（十胜十败）
    曹操：我要打吕布
    郭嘉：可以（水淹下邳）
    曹操：我要打刘备
    郭嘉：打吧（速战速决）
    曹操：我要打袁绍
    郭嘉：干他（官渡之战）
    曹操：孙策来打我了
    郭嘉：放心（孙郎遇害）
    曹操：我要打袁绍儿子
    郭嘉：不用（兄弟反目）
    曹操：我要统一北方
    郭嘉：我陪你（哀哉奉孝）
    曹操就是这么喜欢郭嘉。换谁谁不喜欢？


    事情发生都事有外因和内因，巨头王朝的解体，内因更多的事本质，外因是助力。
    
    微信就是腾讯深知这道理的内部竞争活着出来的产品。
    国家企业家庭，不论大家小家总是要内部足够强大足够团结超越自我，才能壮大。

    话痨累，，唐僧更累，唐僧一直在劝人。

    天盛长歌，纯粹看各位主角的“耍心机”，还有陈坤。见人就想推荐，上半年找时间把每一集都认真的「鸡毛飞上天」。


0910

    祝有责任心的老师幸福安康、蜡炬永葆。
    感谢严格认真的老师，这个感谢可能会迟到但也不会缺席。
    感谢宽以待你的老师，感谢他的宽容与鼓励。

0911

    学到100
    很多书，都是需要你拥有相关前置知识才能继续，但不影响你收藏它，等到你拥有时再来欣赏不迟。

    喜欢爬山，喜欢看篮球比赛，喜欢玩足球游戏，热爱众乐乐好分享，好学到100。


0917

    经得起晴天、阴天、雨天、雪天、台风天匹配的歌曲，会是大家想收藏的歌曲。

    对于一个人来说，归类、归纳、总结的锻炼直接影响人的思维是否足够清晰。从孩子学起。
    编码要求完成功能，还要求优雅清晰

0922

    危机13和小时 太阳之泪
    远赴他国战场的将军士兵们，除开穷兵黩武的将领及好战的士兵，有家庭的将士们都应该会一段时间后情绪陷入低谷，想念在家乡国土的亲朋好友们。

0925

    扩大关注圈，瞄准自己可以改变的影响圈。把时间更多的放在影响圈，花适当的时间在其他关注圈。


0711

    人间词话，王国维是不是白话文的推动者之一？看起来通俗易懂了。

0926

    7月看了内心想再看的《人间词话》，9月看了需要再看的《高性能mysql》；前一本看得精神满足，后一本看得心里满足。

    学到100

    很多书，都是需要你拥有相关前置知识才能继续，但不影响你收藏它，等到你拥有时再来欣赏不迟。

0926

    微信生态下的很多资讯都是片面的，假的，人为的。
    订阅号文章只有赞，没有踩，只有"金玉"留言外放，"败絮"留言隐藏

    朋友圈，我们都放去什么圣地，做什么大事，获得了什么等等，我们不放宅在窝里，不放事事无成，不放失去了什么等，我们看到的是一片繁华盛世

    但也因为这样，坚强的人向往及朝着更美好的世界走去，懦弱的人害怕别人美好的世界不敢踏出自己的领地。

0927

    自私 只是大家的方式不一样。万科王石认为他没把公司交给自己的后代，是因为自己是万科品牌的创始人，
    为了自己就应该让公司品牌屹立不倒，需要像西方思维一样交给能做得更好的人而不一定是自己后代。
    
    他举了个例子苹果和王安电脑同时期的电脑公司，王安电脑走的是东方思维，交给儿子继承，结果也大概率失败了。

    海底捞员工付出劳动量与奖励成正比，就不需要管理层去监督。这个付出翻倍，奖励翻倍，结果收获也要翻倍。这个付出劳动量如何计算？管理层的劳动量是否被低估？

0927

    理解：就是把模糊的东西，逐渐在脑子里明确下来，直到可以随时随地说出这个东西的南边某个角落里放着什么。

0920

    严于律己，理所当然
    关切的人，严以待之
    无关的人，宽以待之

0929

    数据是生产资料，你知道是什么意思吗？

0930

    怒伤肝 悲伤肺 忧伤脾 愁断肠 ，所以请开心







