### PHP 语言需要避免的 10 大误区


> PHP是一种非常流行的开源服务器端脚本语言，你在互联网里看到的大多数网站都是使用php开发的。但是，你大概很奇怪的注意到有少部分的人发誓要离php远远的。但是令人更奇怪的是或者很震惊的说他们不用php是因为一些被证实的语言缺点。他们决定不用php，是因为误解。
> 
> 是的，你读到的那些是误解。


- [PHP 语言需要避免的 10 大误区](#php-语言需要避免的-10-大误区)
    - [1. PHP是一种面向对象语言，但面向对象并不彻底](#1-php是一种面向对象语言但面向对象并不彻底)
    - [2.PHP无法实现特定功能](#2php无法实现特定功能)
    - [3.PHP 是不安全的](#3php-是不安全的)
    - [4. 它不能适应大型应用](#4-它不能适应大型应用)
    - [5. PHP只能用于网站开发](#5-php只能用于网站开发)
    - [6.开发过程慢](#6开发过程慢)
    - [7.专业开发人员不使用PHP](#7专业开发人员不使用php)
    - [8. 性能问题](#8-性能问题)
    - [9. 便宜没好货](#9-便宜没好货)
    - [10. PHP言过其实](#10-php言过其实)
    - [结束语](#结束语)


**让我们看看这些误解都有哪些：**

#### 1. PHP是一种面向对象语言，但面向对象并不彻底 ####

这完全不对。所有认为php不是彻底面向对象的程序员，尤其是Java程序员，都需要上一个PHP的基础培训;他们会发现PHP中大量面向对象的特性。例如：接口、方法、抽象类等等。我同意早期的PHP版本确实不支持太多面向对象的特性，但PHP5已经有强大的面向对象支持。而且，你一定想不到编码在 PHP中会变得如此简单，那是因为PHP和面向对象结合的原因。

**所以，这个误解显示了误解的人技术信息的落后。**

#### 2.PHP无法实现特定功能 ####

我很清楚这种表述很含糊，但是我不能想出任何更好的说法。这是一个很含糊的误解，开发人员认为PHP不能帮助他们实现一些诸如内存访问的功能或者一些 PHP主要发行版没有提供支持的功能。但事实是PHP是一种可扩展的语言，所以你需要做的是用C或者C++编码，然后创建对应的扩展。

其实，你根本不需要自己动手去创建扩展，因为这里已经有数以百计的可用扩展。你唯一需要做的就是去寻找它们。

**所以，这个误解还是说明误解的人不了解php。**

#### 3.PHP 是不安全的 ####

开发者对PHP的另外一个误解就是PHP网站和应用是不安全的。但是，为什么你会希望它在默认情况下是安全，为什么不编写安全的代码? 我知道这里一直存在很多不安全的PHP代码，因为最初的学习曲线是简单的而且很容易上手。所以，作为一个开发者，你需要使它尽可能的安全。

.Net可以帮助你在默认情况下是安全的，相比之下PHP确实缺少很多。但是如果你是一个训练有素的开发，那么你其实不要默认情况的安全帮助。Include通常是安全的，但是你需要要小心。如果它们的路径是动态生成的，对指令的透彻理解可以帮助你让代码更安全。

**所以，其实和没有教不会的学生，只有不会教的老师一样，没有绝对安全的语言，只有有安全意识的工程师。**

#### 4. 它不能适应大型应用 ####

大型复杂应用需要建立在自身可靠和高性能的语言之上，这是PHP在一定程度上所没有的。但是，如果你设计和开发的应用程序架构稳定，为什么你会对它的性能和可扩展性有疑问呢?

事实上一些顶尖网站，如Facebook、维基百科和雅虎等等，都是基于PHP构建的，就像我们所想的那样，这些巨型网站都工作的很好。

**所以，其实每个语言有各自的优势，术业有专攻，总有一些事需要你去做，总有世界上的某个角落需要你去拯救，我们只要看看那些使用php的网站、项目，特别是移动互联网时代的php旺盛需求。**

#### 5. PHP只能用于网站开发 ####

这也是一个误解，尽管看起来它有点合乎逻辑，因为PHP是网站开发中最常见的语言。但也有一些被称为命令行界面的东西，这可以确保你的PHP应用程序可以在Web服务器之外运行。

你可能不相信，但即使是那些很大程度上取决于CPU能力的应用程序，也可以用PHP开发的，使用PHP CLI来运行。

更重要的是，如果你想使用PHP开发桌面应用程序，不用担心，使用Windows特定扩展你可以做到这一点。

**所以，误解的人也许不了解CGI、CLI、FASTCGI、PHPFPM等等，当然开发桌面应用是可以的，但不建议。**

#### 6.开发过程慢 ####

这是一直广为流传的误解。我不知道起源于何处?这个流言可能来自于曾经一个时期php代码很乱并且代码中四处充斥着Mysql语句(他们以此为反例，但是实际上我们都不这样用)。问题是为什么这样开发过程就慢了?当大量的php框架出现时，可以大大的加速开发的过程。毋庸置疑，你可以在短时间内开发出很大的程序，不论它有多么的复杂。所以，你用php开发一点都不慢，特别是当你使用php框架的时候。

**所以，误解的人，要么是接触php5之前的开发或是随波逐流的人，牛逼的人根据实际项目搭建框架，毕竟php的成熟组件实在是多，php市场上还有众多的框架，我在3年时间里就使用过4个成熟框架，大同小异，主要就是提高开发效率，提高代码阅读性。**

#### 7.专业开发人员不使用PHP ####

PHP是针对初学者的，它是为那些不是认认真真做开发的人设计的。这些说法都和PHP的使用有关。这只是一种误解，认同它没有任何意义。这里有如此多的网络应用，包括一些大型的，都是使用PHP构建的。可以想象这些说法是多么不正确。

**所以，你是说php开发不专业吗？你知道php开发要懂得多少互联网开发技术吗？就一个lanmp就够很多其他语言的开发喝一壶了。**

#### 8. 性能问题 ####

这是一个棘手问题。这不是一个误解。和硬币有两个面一样，这个问题也是两方面的。事实上到处充斥着垃圾代码，隐式转换、不适用的模块、缺少操作符重载等等都能影响一个php应用的性能。但是这个依赖于你是不是有足够的能力去用好这个语言，用它编写稳定地、快速地应用。

**所以，说实话，php在一些模块上确实效率不高，但为什么要拿php的劣势去做这个模块呢？另外，性能是由你设计的架构和你写的代码来决定的!而且最近的php7效率提升比facebook的hhvm还高，况且一个系统的调优，涉及到linux、apache、nginx、数据库、缓存等等，你就揪着语言不放。**

#### 9. 便宜没好货 ####

这条貌似在逻辑上很站得住脚，但是用到php上那就是完全是误解了!事实上，php的最大优势就是他的免费和开源，这意味着大多数提供应用开发服务的开发 者必须都精通它。虽然免费开源会带来一定问题，但是这也为了使用他们服务的客户提供成本优势。与商业开发语言相比较，php的开发成本比价低，但是这并非 意味着它的质量值得怀疑。

**和正确的开发者一起工作，可以获得更高性能的php应用。**

#### 10. PHP言过其实 ####

PHP是世界上最好的语言，我觉得这句话言过其实了。其他的我们辩证地看待PHP。

#### 结束语 ####

随着php语言不断的发展，变得越来与强大，误解也会跟着增长的。但请不要被他们忽悠了。多读，多问，自己动动手，然后你就知道，是不是真的了。