

- [一只母鸡，把股市给你讲明白了](#一只母鸡把股市给你讲明白了)
    - [Chapter1：股票的产生](#chapter1股票的产生)
    - [Chapter2：股东的权益](#chapter2股东的权益)
    - [Chapter3：市场的形成](#chapter3市场的形成)
    - [Chapter4：股价](#chapter4股价)


## 一只母鸡，把股市给你讲明白了
　　

从前，在一片广阔的大草原上，有很多只母鸡，他们，吃着火锅唱着歌，吃着青草下着蛋。但是，母鸡们又不愿意像这样日复一日的吃草，下蛋。于是，一场革命性的变革即将到来......

### Chapter1：股票的产生
　　
有一天，一只有远见的花母鸡突然想到，如果我能吃到更多，更好的虫子，岂不是可以进化成母鸡中的战斗机，下更多、更好的蛋？

可是，问题来了，这只花母鸡手里没有钱，就只能卖身。花母鸡找到了一只聪明的猴子，说，你给我钱，我之后每下两个蛋，都能分你一个。

猴子当然聪明得很，他心想：花母鸡每年能生100个蛋，一个蛋能卖1块钱，于是我每年就能分50块钱，那我给你1000块钱吧，这样我20年就能回本。

花母鸡说，OK，我这有50张母鸡券，拿着作为凭证吧。

于是，猴子这50张母鸡券就被称为"股份"，而他所做的1000块钱投资，就叫"按20倍市盈率入股"。啥叫市盈率？就是母鸡券的价格除以每年可以领到的鸡蛋，也可以理解为多久"回本"。这个数字，越低越好。

母鸡关键词：股份；母鸡券（股票）；市盈率（市值&divide;每年净利润）

### Chapter2：股东的权益

花母鸡拿着猴子的钱，开开心心的吃了很多虫子，理所当然的也生了更多的蛋。

第一年，花母鸡下了100个蛋，分了猴子50个，猴子很开心。这，就叫做"分红"。

第二年，花母鸡还是下了100个蛋，但花母鸡把猴子叫过来开了个股东大会，说我用这100个蛋换个大鸡窝，以后每年我都能多生10个蛋，股东你觉得如何呀？猴子一想，我原来每年收益5%，用50个蛋换以后每年5个蛋，每年收益10%，10年回本，合算！这，就叫做有效率的再投资。

这时候，聪明猴投资母鸡的事儿在动物圈传开了，猩猩这时候跑过来说，我给你1000块钱，要不你把50个母鸡券卖给我？

聪明猴心想，我特么又不是傻B，就跟猩猩说：我这个母鸡品种好，叫价值鸡，现在每年生110个蛋，以后还能健康生蛋50年，我按照20年回本卖给你，怎么也得1100！猩猩说，好好好，买买买！

于是，动物圈的第一次股权交易发生了，而单张母鸡券的价格，也就从20元，上浮到了22元。这，就是股价上浮的原因之一。

母鸡关键词：再投资；价值股（即高市盈率，高分红或者股息，也就是确定性收益比较高，但成长空间比较有限的公司）。

### Chapter3：市场的形成

这个交易做成以后，在动物圈引发了轰动，各种动物都蠢蠢欲动，尤其是那些安安稳稳下蛋的母鸡们。于是，每个品种的母鸡，都发行了带有自己印记的母鸡券，给小动物们互相买卖。

老虎王二虽然并不知道这些动物在弄啥嘞，那些母鸡券貌似只有"卵"用，但作为大王，底下动物干什么都得管着才行（他们的确啥都不懂），于是他效仿大洋彼岸隔壁森林发达市场的老王颁布了一项规定：母鸡可以在老虎家向所有动物公开拍卖自己的母鸡券，所有的母鸡券都必须在老虎家里交易，这就叫做股票交易市场。

而母鸡必须在老虎家做体检，登记所有信息，方便动物们深入了解母鸡，另一方面动物们也容易找到自己的交易对手，这样傻傻的犀牛大象也毫不费力就可以买卖母鸡券了！

母鸡关键词：散户（一个悲伤的故事）。

### Chapter4：股价

大家已经可以想到，假设一个母鸡一夜之间变成了胖母鸡，生蛋加倍，那么凭借相应母鸡券就可以领到双倍的鸡蛋，所以母鸡券价格翻倍；反之今夜母鸡得了禽流感，卒，对应母鸡券就一文不值；

那么再许许多多个夜晚，什么都没有发生，还是原来的母鸡，还是生普通的蛋，为什么母鸡券还是涨了跌了？原因很复杂，或许是猴子认为母鸡会变胖，或许是因为猩猩想娶媳妇儿急需用钱，但无论怎样的原因，母鸡券的价格上涨或下降，母鸡都得不到任何直接的好处或者是坏处，还是原来的母鸡，还是生普通的蛋。

而股价，有时候跟母鸡本身，并没有什么卵关系。

母鸡关键词：股价有时与上市公司本身并没有直接关系。

