## 这些细节提升你的素养，教你好好说话

> 编按：从一些文章里辨别精粹一些良好的举动，大部分说的是仁智礼义信的一些具体细节，有空就翻翻看看，代入感受，慢慢耳濡目染，在相应场景下我们就会下意识的做一些高情商的举动，人无完人，活到老学到老，自己看了会发现自己平常很多事确实做到不够积极。以前学打篮球就是躺在床上一直幻想自己拿球下一步做什么，先观察什么，再做什么，如果怎么了，就怎么做等等，培养实际复杂场景里可能碰到各种情况心里准备。

> 这里引用孟非在《非诚勿扰》的一句话（保存已久了）："什么叫做装，在人前展现自己并非常态的举动以期获得比以往更好的评价"。我们的举动的目的与举动本身的结果不是一致的时候，我们的行为不是单纯的，那我们就是虚伪的。
在网络上我们经常看到：我有个朋友，我有个同学，我有个同事，我有个亲戚。看起来都不是别人。

- 1、把我们说的"不对"统统改成"对"。

    有个朋友很喜欢说"不"，不管别人说什么，他先说"不"，"不对"，"不是的"，但他接下来的话并不是推翻别人，只是补充而已。他只是习惯了说"不"，大家都不是很喜欢他。谁喜欢被否定啊？采访过一个学识特别渊博的教授，发现他有个美好的小习惯，不管我们说了多么傻逼的话，他一定会很诚恳地说，"对"，认真地指出我们这个话可以成立的点，然后延展开去，讲他的看法。他这么牛逼的人，肯定了傻逼的我们，我们一定受宠若惊。而他把我们的意见上升到那么牛逼的高度，我们发现自己和他都好厉害哦。从此学会了这一点，先肯定对方，再讲自己的意见，沟通氛围会好很多哦。 【为自己打几分？】

- 2、说"谢谢"的时候可以加上"你"，或者加上对方的名字。

    "谢谢"和"谢谢你"的差别在哪？"谢谢"是泛指，而"谢谢你"是特指，更走心。对于陌生人，你说"谢谢你"，对于认识的人，加上对方的名字，会友善很多。很多。很多。 【常说熟悉的人之间不需要太多礼节，但谢谢至少让对方暖心，也提高自身招牌形象】

- 3、请别人帮忙的时候，句子末尾加上"好吗"。

    千万不要用命令的语气说话，加上"好吗"两个字，就变成商量的语气，对方会觉得更被尊重。一个朋友是公司总监，他每次让做什么事，都会加"可以吗""你方便吗""好吗"，尤其是对待世俗意义上比自己地位低的人，用商量的语气，显得你更有教养哦。 【反正个人愿意让上级这么对待，但现实是残酷的，碰到过两个牛逼哄哄的上级，让人做事不商量的：驾校教练、CK伏地魔，当然最后也都证明他们都是为你好，只是方式不那么让人舒服】

- 4、聊天的时候，少用"我"，多说"你"。

    蔡康永就说过，聊天的时候，每个人都是朕。每个人都只想聊自己。你讲了自己的经历，或者对某件事的看法，然后加上"你呢"，"你觉得呢"，把话题丢给对方，让对方也有表达的空间和权力，你会变得可爱很多。 【一来是出于礼貌，二来多一个的见解多一份免费参考建议，对自己都是有益，何乐而不为，你觉得呢？】

- 5、多用"我们"、"咱们"，可以迅速拉近关系。

    比如跟刚认识的人约见面，比起问"明天在哪儿见面啊"，换成"明天咱们在哪儿见面啊"，只是一个细节的改动，就显得更亲切了，对吧。【我刚接受最后一份工作的时候，我就对自己说：如果我不干了，那就是因为公司用QQ沟通工作。当然也在这个过程中养成说“我们”、“咱们”，因为我要拉近这些素未谋面的全国各地公司同事或同行的关系，好进一步沟通】

- 6、赞美别人的时候，不要太空泛，要具体地赞美细节。

    "你好美啊"、"你好聪明"、"你好牛逼"这些是普通级的赞美，更高级的赞美是，找到对方怎么美、怎么聪明、怎么牛逼。【泛泛之夸不如不夸，细心观察迅速挑出亮点。比如经常有人夸你的文案写的真好，你文笔太好了，老实说很容易会当成一种客套，但是如果对方说你哪篇文章写得特别好，哪段话他特别喜欢，你会特别感动：原来他是真的喜欢你的文字啊。】

- 7、赞美别人鲜为人知的优点，赞美他期待被夸奖的部分。

    美貌的人都希望你夸他有内涵，企业家都希望你夸他有人文情怀，才女都希望你夸她美，缺哪补哪。但如果他真的就是肤浅，真的就是奸商，真的就是丑逼，也不能昧着良心硬夸啊，那不是情商高，那是虚伪。 【不是都说我高情商吗，他们就是这么赞美我的吗？】

- 8、用调侃的方式去赞美别人。

    老实说，有时候我觉得直白的赞美挺肉麻的，所以用逗比模式去夸，会好点儿。【不会写，怕写成油嘴滑舌了，反正自然不尴尬的夸赞就是了】

- 9、背后说人好话。

    情商高不等于不吐槽。朋友之间就是熟到可以互相吐槽。但是，当面吐槽对方，背后可别再捅人家一刀！【相信我们都会有这种经历，如果没有说明我们的社会历练还不够】

- 10、你可以嘲笑你的朋友，但不可以嘲笑他喜欢的东西，尤其不要嘲笑他的偶像。

    【没追过星，理解不是通畅。举个芈月传里：芈月告诉王后说嫡公子有戾气时，王后挂不住脸面，而不过大气的王后当然就会生气不爽。我们不知道面对的朋友是不是大气呢？】

- 11、初次见面，一定要努力记住别人的名字。
    
    很多人都说，我就是记不住别人的名字啊。其实你不是记不住，你是觉得这件事没那么重要。如果你真的意识到它足够重要，你一定能记住的。【我们已经注意过这件事好几年了，可我们就是不能在第一时间记住对方的名字】

- 12、撕逼再激烈，你再愤怒，也不能说真正伤害对方自尊的话。

    是的，吵架的时候容易说气话，但情商高的一大表现就是不要说气话。越是熟悉的人，越是知道对方的死穴，所以说出来的气话不仅具有破坏性，还具有毁灭性。不要仗着你熟悉对方，就肆无忌惮地伤害他。 【说是这么说，但只要撕逼了，就像碎了的镜子难以重圆】

- 13、胖子【忽略】

- 14、看破，但不点破，给别人留一点余地。

    发现对方说错话或者说谎，不要当面拆穿。别人背了山寨包来炫耀，没有必要当面戳破。【其实，买假包已经很辛酸了，买了假包还要当真包炫耀，更辛酸了。一个人不够强大的时候，才试图用名牌来证明自己，等她变得强大一些，有自信了，就会懂了】

- 15、社交场合中，要考虑少数派的感受。

    如果一场聚会，你们有10人，哪怕9个人都是老乡，你们最好都不要讲方言，尤其是你们的方言别人听不懂的时候，另外一个人会非常尴尬。如果你们有10个人，哪怕9个都是同事或同学，另一个不是，你们都不要只讲你们公司或者你们班上的事，另一个人会很非常孤单。照顾一下少数派，讲一些他也能参与的话题，让他不要被隔离掉。 【印象中，集体中善于照顾少数派，避免少数派的感受】

- 16、如果你一定要炫耀，请加上你的糗事中和一下。

    【炫耀过度招人恨，中和下】

- 17、把"你明白我的意思吗"换成"我说清楚了吗"。

    "你明白我的意思吗？""你听懂我说的话了吗？"。【看上去很正常的话，但有不妥，它会暗示：我说完了也说清楚了，现在压力都在你身上了。你能get到我的重点吗？如果换成"我说清楚了吗"，这样把压力留给自己。意思是，如果我没有讲清楚，我可以再重复一次，是不是礼貌多了？】

 - 18、自嘲，见19

 - 19、用有趣的方式自嘲，成为自己的高端黑。
 
    【我的同事里总会有高端自嘲的人，我特喜欢和自嘲的一起，顺带学习自嘲的手段。自嘲需要内心强大、厚脸皮和幽默感。杨幂以前被黑得多厉害，当她开始自黑的时候，有多少人对她黑转粉啊。现在互联网这么发达，哪个明星不是逗比不自嘲博得更高点击率，参加真人秀的明星都有自嘲的功底，连一向清高的韩雪都逗比了也自黑，那他们都是逗比和像他们自嘲的那般？肯定不是，所以他们才自嘲，自嘲需要你足够强大和自信】

 - 20、安慰别人的方法之一，就是说点你悲惨的事，让他治愈一下。
 
    【要是没有比他更惨的？编一个，还要会将故事，好辛苦】

 - 21、不要没完没了地讲你的痛苦，痛苦是不相通的。
 
    聪明的人，会试图最大限度地理解和体察别人的痛苦，他会有同理心，同时，他不会要求别人同样如此。所以，他不会遇到问题就叨叨个没完，不会把负能量传染给别人。【负能量会传染，倾听者不会一直倾听我们的负能量吐槽，人总是喜欢听正能量的话】

 - 22、不要说"我早就告诉你了""我就知道会这样"。
 
    很多事我们提醒过对方，对方还是会做，受挫了，吃亏了，上当了，我们忍不住就会说，"我早就说过"...... 有年春节我非要全家去澳门玩，同学说人很多，我不听，果然人很多，我们过关排队，排了5个多小时；我非要自己拿通行证，他说我容易丢三落四，交给他比较好，我偏不，结果我把通行证丢了，害得我们找不到地方住，在麦当劳坐了一晚......那一次我做的每个决定都是错的，都导致了最坏的结果，但是他没有说过一句"我早就说过"，而是陪我解决问题。我对他这一点非常非常感激。从此，我再也不说这句话了。【我也非常敏感，在工作上我做得到第一时间协助解决问题，但在生活上还是经常和姑娘说：我早就告诉你了，而不是协助解决问题】

 - 23、聊天打断时，尊重对方的感受
 
     聊天的时候，如果对方被打断了，问一句：刚才你要说什么？有时候甚至是我们自己不小心打断对方了，道歉的同时，记得提醒对方，刚才你提到的是......让对方感受到他说的话被尊重。 【参加过一些沙龙、会议、对话，我们会看到台上的人总是彬彬有礼，也经常礼貌性的打断对方，再提醒对方继续】

- 24、不要每一场谈话你都想赢，你赢了道理，可能会输了感情。

    尤其对你的家人，对你的好朋友，你就不要那么好胜了好吗。除了大是大非，把胜利让给对方吧。【我们要先分清什么是有所谓什么是无所谓，我们经常下意识的去争一些对我们无所谓的事】 

- 25、吃【忽略】

- 26、分享荣耀的时候，要提到别人。

    生活中，我们被人夸了，我们获得利益了，我们要分享经验了，这些时候不要忘了提到对这件事有帮助的人。 【做个有良心，感恩戴德的人。英雄式的成功总是在电影里，我们的成功离不开身边明里暗里人的帮助，不要揽着所有荣誉，留一些给支持我们的人，他们是我们之后再次获得荣誉的基石】

- 27、承担责任的时候，要提到自己。

    最最讨厌推卸责任的人，以至于养成了一个习惯，凡事首先找自己的问题，先检讨自己。所以出了任何问题，首先想到的是承认自己的错误。 【责任，在我们的负责范围，不管是不是因为我们的过错发生了事故，都应该承担相应责任，敢于承担才敢于光明正大地做事，不敢于承担责任，以后就没我们的事了，谁承担谁负责谁主导谁握权】

- 28、不要大发飙，胡适说，发怒是一种破相。

    学会管理自己的情绪，生气的时候深呼吸10秒钟，给自己一个缓冲， 想想"这事严重到要只能靠发飙才能解决吗"？有没有更好的处理方式？ 【破相对身体总是不好的，伤身伤心肝，解决方案总是比问题多1，等过后再破相也还来得及，先处理问题】

- 29、拒绝别人，可以先自责。

    【xxxxx，天份】

- 30、寻求合作的时候，不要总说你想要什么，要说你能给对方什么。

    【假设我想跟你合作一个项目，然后我就会开始说我需要什么，我想达到什么效果，如果你参与了，我的目标或者心愿就达成了。我忘了一点，你既不是我爹也不是我妈，你为什么要来完成我的梦想？ 我应该先告诉你我能为你带来什么，再说自己能得到什么，双赢】

- 31、即使是对最熟悉、最亲切的人，请依然保持尊重和耐心。

    很多人对陌生人很礼貌，对家人、伴侣或好友却极不耐烦，经常翻脸。因为仗着对方不会生气。为什么不把你的温柔和体贴，你的快乐和美好留给最爱你的人呢？ 【最近在悟耐心这个事，归纳总结人的修养终归是耐心，开始理解为什么要培养孩子的耐心，耐心是成长后学习、工作、生活的核心基石，如同哲学是一切科学的基础】

---- 

上面多条，究其本质，是让我们尊重别人的看法，寻找别人的优点，体察别人的需要，把别人放在心上。 仔细想想你身边情商最高的人吧，他们反而很宽厚，很真诚。 他们真心热爱这个世界，真心欣赏其他人类，真心去发现万事万物的美好。 他们懂得悲悯，懂得体谅，懂得换位思考。 如果说，道德的本质，是心中有他人。 情商高的本质也一样，是心中有他人啊。

有人说情商高的人有什么了不起？没实力，只会投机取巧。 个人觉得不是的。 情商也是硬实力的一部分。 有句话是：智商决定你的下限，情商决定你的上限。 你说话让人舒服的程度，能决定你所能抵达的高度。 即使不为了野心，不为了成功，情商高，能让你自己觉得快乐和幸福，让你身边你的人也觉得快乐和幸福，何乐而不为呢？

本文套上孟非的话就是在装，当然我们目的很明确就是装13。

*【文章内容大部分来自互联网，本文在原文基础上加入个人想法及批注，收藏分享一些概念、原则、思维、正能量给可爱的人，著作权归原作者所有】*