<!-- TOC -->

- [PHP对战Node.js：一场关于开发者喜好的史诗级战役](#php对战nodejs一场关于开发者喜好的史诗级战役)
- [PHP胜出：代码与内容混合](#php胜出代码与内容混合)
- [Node.js胜出：关注点划分](#nodejs胜出关注点划分)
- [PHP胜出：深邃的代码库](#php胜出深邃的代码库)
- [Node胜出：新生代码意味着现代功能](#node胜出新生代码意味着现代功能)
- [PHP胜出：便捷性(或多或少吧)](#php胜出便捷性或多或少吧)
- [Node胜出：闭包复杂性等](#node胜出闭包复杂性等)
- [PHP胜出：不需要客户端应用](#php胜出不需要客户端应用)
- [Node胜出：服务调用比臃肿的PHP HTML调用更为精简](#node胜出服务调用比臃肿的php-html调用更为精简)
- [PHP胜出：SQL](#php胜出sql)
- [Node.js胜出：JSON](#nodejs胜出json)
- [PHP胜出：编码速度](#php胜出编码速度)
- [Node.js胜出：原始速度](#nodejs胜出原始速度)

<!-- /TOC -->

> 这是一个旧日支配者与新兴崛起者间相爱相杀的故事——服务器端Web堆栈的两位好战友如何走向兵戎相见。


### PHP对战Node.js：一场关于开发者喜好的史诗级战役 ###

整个故事正如好莱坞大片的经典剧情走向：两位昔日好友如今分道扬镳，甚至被迫陷入了你死我活的斗争当中。刚开始的分歧并不严重，无非是一位老友对于另一位伙伴长久以来占据、但又绝口不提的业务领域产生了点兴趣。而在现实版的这场编程语言决斗大电影中，Node.js成了那位成了好兄弟反目成仇的导火索，并由此引发一场势均力敌、旗鼓相当的大战：PHP与JavaScript，双方曾一度携手统治整个互联网世界，但如今却为了争夺开发人员的支持而向对方痛下杀手。

**遥想当年，合作关系总是简单而纯粹。**那时候JavaScript负责处理浏览器上的细枝末节，而PHP则管理着存在于端口80与MySQL之间的全部服务器端任务。当时双方保持着愉悦的合作心态，并不断为互联网旗下的各种关键性部件提供支持。无论是WordPress、Drupal还是Facebook，缺少了PHP、人们在网络中几乎一分钟也待不下去。

然而某位机灵的技术人员发现了一个惊人的秘密：JavaScript也完全能够运行在服务器之上。几乎在一夜之间，我们似乎根本用不着借助PHP的力量来打造下一代服务器堆栈了。单凭一种语言，我们已经能够构建起Node.js以及其它各类运行在客户机上的框架。“JavaScript无处不在”甚至成为一部分开发人员的工作信仰。

当然，这个故事的结局还没有敲定。对于每一位到处宣扬Node.js先进性以及JavaScript便捷性的开发人员来说，总有跟自己作对的家伙存在——他们更倾向于PHP深邃的代码基础以及长期稳定的实际表现。那么这位旧日支配者能够在自己多年盘踞的服务器端主场上击溃挑战方吗?JavaScript又是否会无情地推翻自己的老朋友，完成自己的天下一统野心?请大家拿起手中的爆米花桶与可乐，共同观看这场精彩纷呈的同室操戈好戏。

### PHP胜出：代码与内容混合 ###

大家在输入的过程中当然希望能将自己的思路直接转化为网站的文本内容，同时还要为进程添加分支、一部分if-then语句以保证站点拥有漂亮的视觉效果，具体取决于URL中的某些参数。又或者，我们希望能够利用单一数据库将文本或者数据加以混合。在PHP的帮助下，大家只需要打开魔法般的PHP标签，几秒之内即可开始编写代码。是的，不需要任何模板——因为一切都已经从属于模板了!也用不着使用额外的文件或者复杂架构，可编程逻辑的强大力量就在我们的指尖、等待着各位的调遣。

### Node.js胜出：关注点划分 ###

将代码与内容加以混合像一把神奇的拐杖，虽然开始能够很好地引导使用者、但最终却往往变成沉重的负担。诚然，将代码与HTML混合在一起确实相当有趣——至少前几次体验时是如此。但很多我们的代码库就会变成一大堆逻辑相互杂糅的乱麻。真正的程序员会向其中添加结构，并把修饰层从逻辑层当中划分出来。很明显，新手开发人员能够借此对项目拥有更清晰的认识，也更易于完成后续维护工作。运行在Node.js之上的各类框架正是由这样一群程序员们所打造，他们很清楚当模型、视图以及控制器得到明确划分之后，生活会变得更加美好。

### PHP胜出：深邃的代码库 ###

整个网络世界充斥着大量PHP代码。用于构建网站的各类主流平台(包括WordPress、Drupal以及Joomla等等)都是由PHP语言所写就。除了这些平台之外，大部分相关插件同样以开源代码的形式存在。总而言之，PHP代码可谓唾手可得，等待着大家对其进行下载、修改并根据需要灵活运用。

### Node胜出：新生代码意味着现代功能 ###

不可否认，成千上万的开源PHP文件确实能帮助大家更轻松地完成项目开发，但其中也有不少已达八岁高龄的WordPress插件等待并盼望着开发人员将其下载并加以运用。谁愿意用几小时、几天甚至几个礼拜时间对这些多年未曾更新的代码进行调试?至少我不愿意。Node.js插件不仅更加年轻，而且也享受到了最新架构方案所带来的种种便利。开发这部分代码的程序员们非常清楚，现代Web应用程序应当为客户端引入更多智能化元素。

### PHP胜出：便捷性(或多或少吧) ###

PHP语言在使用过程中并没有太多可说的：几种变量再加上由字符串与数字构成的基本函数就是它的一切。这是一套非常专注的解决方案，用户所期望的仅仅是利用它将数据由端口80移动至数据库及后端当中。PHP没有太大的野心，能很好地完成这项任务就是它的天职。现代数据库不啻为一类奇迹般的工具，因此我们大可以将各类沉重的负载交给它负责处理。PHP是一种复杂程度适中的处理手段，我们根本没必要刻意让它变得难以使用。

### Node胜出：闭包复杂性等 ###

JavaScript在使用中的一些小别扭可能会令某些开发人员抓狂，但总体而言这是一套现代编程语言、其中包含大量现代化语法加上以闭包为代表的一系列实用特性。大家可以轻松对其进行重新配置与扩展，从而使jQuery等强大的库成为可能。我们用不着为对象之类的功能而心烦。为什么要跟自己过不去呢?

### PHP胜出：不需要客户端应用 ###

大家都说，如果能在浏览器以及服务器上使用同一种语言，那么实际效果肯定是最好的。但如果我们根本用不着在浏览器上使用任何语言，结果岂不是更理想?如果我们能够直接以HTML格式实现数据输出呢?浏览器能够直接接纳这些数据，而且用不着忍受JavaScript线程尝试利用几十次Web服务调用在浏览器上创建页面所引发的各类麻烦与故障。纯HTML往往比其它形式拥有更出色的运行效果，而PHP恰恰针对此类创建任务作出了全面优化。为什么要费心把JavaScript引入浏览器当中?在服务器上构建一切，并尽量避免把过于繁重的任务交给小手机上的小浏览器打理，这才是正确的解决思路。

### Node胜出：服务调用比臃肿的PHP HTML调用更为精简 ###

尽管AJAX常常将大量活动部件塞进HTML 5 Web应用当中，但它们确实很酷——而且极具实效优势。一旦JavaScript代码进入浏览器缓存，需要在网络线路间往来传输的就只剩下新数据了。在这里我们不需要面对成吨的HTML标记，而且无需重复下载整个页面内容。只有其中的数据会发生变化。如果大家愿意花点时间来创建一款精致的Web应用程序，那么它绝对能给各位带来理想的回报。Node.js针对数据交付机制作出了深入优化，而且数据只需要提供给Web服务。如果大家的应用程序非常复杂而且充斥着大量数据，那么Node.js无疑为信息的有效传递建立起良好的基础。

### PHP胜出：SQL ###

PHP的设计思路本身就考虑到了与MySQL及其多种变体——例如MariaDB——的共存协作需要。如果MySQL不足以应对大家的实际需求，那么还有更多来自甲骨文及微软的其它卓越SQL数据库可供我们选择。我们的代码能够在经过简单的发动下转化为查询指令。广阔的SQL世界可谓一望无际，而且其疆域仍在不断拓展当中。相当一部分稳定性最出色、开发水准最高的代码都会与SQL数据库进行对接，这意味着所有这些强大的能力最终将能被轻松集成到PHP项目之内。也许整套生态系统还称不上完美而又和谐的家族，但其可观的规模却绝对不容否认。

### Node.js胜出：JSON ###

如果大家必须接入SQL，那么Node.js也提供相关库来完成这项任务。但除此之外，Node.js还能与JSON互通，这套通用方案能够与众多最新NoSQL数据库实现交互。这并不是说我们没办法在自己的PHP堆栈中获得JSON库，但在将JSON与JavaScript配合使用时、往往能够带来简单便捷的任务处理流程。通过这种方式，我们能够保证从浏览器到Web服务器再到数据库全部使用同一种语法，其中冒号与括号的使用方式及作用完全相同。这将帮助大家在节省开发时间之余，显著降低代码编写时的挫败感。

### PHP胜出：编码速度 ###

对于大部分开发人员而言，利用PHP编写Web应用程序往往能够得到更为高效的编码体验：用不着编译器、无需部署、更不用提JAR文件或者预处理机制——只需要利用自己最喜爱的编辑器以及目录中的部分PHP文件，开发工作就能水到渠成。各位的实际开发流程也许有所不同，但说起快速搞定项目的神兵利器，PHP在这场内斗中绝对是当仁不让。

### Node.js胜出：原始速度 ###

如果从代码本身的大括号与小括号数量角度来看，编写JavaScript代码的难度确实更高一些，但在开发工作结束后、Node.js代码的运行速度却极为惊人。回调机制的引入堪称天才之举，因为这能大大节约我们处理不同线程的时间。代码的核心构建良好而且专门设计用于实现我们的实际需要。这不正是每一位开发人员梦寐以求的效果么?

----------
