<!-- TOC -->

- [1. 规划代码结构](#1-规划代码结构)
- [2. 编码风格统一](#2-编码风格统一)
- [3. 可移植性](#3-可移植性)
- [4. 代码安全性](#4-代码安全性)
- [5. 添加注释](#5-添加注释)
- [6. 避免简写标记](#6-避免简写标记)
- [7. 用单引号代替双引号](#7-用单引号代替双引号)
- [8. 转义输出](#8-转义输出)
- [9. 使用逗号隔开字符串输出](#9-使用逗号隔开字符串输出)
- [10. 在输出前检查传递值](#10-在输出前检查传递值)

<!-- /TOC -->

> PHP被称为 dirty but quick 的编程语言。尽管在其它编程语言使用者看来，PHP 程序并不简洁美观，但是我们可以通过一些优秀的编程习惯，也能让PHP的代码看起来比较舒服优雅。有哪些方法呢?下面逐一说下。




### 1. 规划代码结构 ###

优秀的PHP代码应该有清晰的结构。PHP面向对象的特性允许程序员将应用程序分解为函数或方法。如果代码晦涩难懂，你也可以添加注释，使代码的功能一目了然。编码时应尽量将前端代码(HTML/CSS/JavaScript)与应用程序的服务端规则分开，或者你可以使用遵循MVC模式的PHP框架来构建你的应用程序。

### 2. 编码风格统一 ###

优秀的PHP代码应该具备统一的风格。比如，为变量和函数制定统一的命名规则，为循环任务(比如数据库存取、错误处理)制定统一的接入标准，或者保持有规律的代码缩进，这些编码习惯都可以让别人阅读代码更加轻松。

### 3. 可移植性 ###

优秀的PHP代码应该具有可移植性。程序员应学会运用PHP现有的特性(比如魔术引号和短标签等)，应该了解产品需求，适应PHP的特点，保证写出的PHP代码具有可移植性和跨平台性。

### 4. 代码安全性 ###

优秀的PHP代码应该具有安全性。PHP5具有卓越的特性和灵活性，但应用程序的安全往往掌握在程序员的手中。作为专业的PHP开发人员，应该对安全漏洞有一些深入了解，常见的安全漏洞有跨站脚本攻击(XSS)、跨站请求伪造(CSRF)、代码注入漏洞和字符编码漏洞等。使用PHP中的特定功能和函数(比如mysql_real_escape_string等)可以帮助程序员写出安全的代码。

### 5. 添加注释 ###

代码注释是代码中的重要组成部分，它解释了函数运行的目的，这种注释会在代码以后的维护中提供非常有用的帮助。

### 6. 避免简写标记 ###

应使用完整的起始标记，不推荐使用简写的起始标记。

### 7. 用单引号代替双引号 ###

由于PHP会对双引号中的内容进行变量搜索，为了避免这种搜索带来的性能影响，程序员应该使用单引号引用字符串。

### 8. 转义输出 ###

应该在htmlspecialchars函数中使用ENT_QUOTES参数，保证单引号(')也可以被转义。尽管没有规定必须这样做，但这是一个好习惯。

### 9. 使用逗号隔开字符串输出 ###

字符串连接符(.)可以将单一的字符串传递给echo语句进行输出，与之相比，逗号可以实现echo语句中字符串的分别输出，这对PHP来说是一个性能改善。

### 10. 在输出前检查传递值 ###

应该记得在输出前检查$_GET['query'] 的传递值。使用isset函数或是empty函数可以检查变量值是否为空。

----------
@tsingchan
