<!-- TOC -->

- [基础语法](#基础语法)
    - [注释](#注释)
    - [打印输出](#打印输出)
    - [退出脚本](#退出脚本)
    - [调试方式](#调试方式)
    - [运算符](#运算符)
    - [字符串](#字符串)
    - [列表List](#列表list)
    - [字典](#字典)
    - [元组](#元组)
    - [集合](#集合)
    - [文件](#文件)
    - [数据库](#数据库)
    - [管道](#管道)
    - [编写模块](#编写模块)
    - [数据流程](#数据流程)
        - [判断](#判断)
        - [循环](#循环)
    - [函数](#函数)
    - [类](#类)
- [特殊区别](#特殊区别)
- [问题](#问题)
- [优点](#优点)

<!-- /TOC -->

> todo 未完有空续

## 基础语法

### 注释

### 打印输出

打印输出都有哪些方式

### 退出脚本

### 调试方式


### 运算符

- 关系运算符：仍然适用，比如！ == 等
- 逻辑运算符：and or not（注意python中不是使用！符号作为非）

### 字符串

定义、增删改查连接、遍历、访问元素、判断空

- 字符串连接符 ：+ 号
- 字符串支持数组方式访问字符串中的元素 str[1]
- len()函数可计算字符串长度
- 截取子字符串：str[n:m],从第n+1个位置开始，截取m个字符，返回子字符串;[:m]表示从第一个开始取m个字符,[n:]表示从n+1个开始截取到结束
- 字符串是不可变的，虽然字符串支持使用数组的访问方式，但不能使用数组的赋值方式改变字符串的元素值，str[1]='b',这是不允许的
- str.find("z")方法支持查询字符串中的z字符
- in是一个布尔运算符，'a' in 'apple',返回True布尔值
- 字符串也是支持采用for...in...的方式遍历
- 字符串也支持关系运算符直接比较 == < >
- strip()方法（不是函数），类似于php的trim方法，可以去除前后字符，无实参时，默认去除空格
- 字符串拼接和重复与整数的加法和乘法

    ```
    "a"*3
    # 等同于：
    "a"+"a"+"a"
    ```

### 列表List

可以对比和php的数组，也和python的字符串一样，除了可变外。

定义、增删改查合并、遍历、访问元素、判断空

- range(n)函数，返回0到n-1下标的列表
- 列表操作符
   
    +号可以拼接列表：a+b，返回新的列表

    *号可以重复列表： a * 4

    ：号同样可以用来切片：a[:n]

- 列表方法：

    append方法：支持新增元素，修改列表
    extend方法：类似+操作，列表扩展合并另一个列表
    sort方法：排序
    
- 删除元素

    del a[1] : 直接删除第二个元素

    b = a.pop(1)：取出第二个元素，并删除

    a.remove('a')：删除值为a的元素

- list内置函数
    list()可以创建一个列表
    list()也可以将字符串转换成列表：a = list(str)

- 列表与字符串

    - split方法将字符串通过分隔符转换成列表，分隔符作为split的形参。方法类似于php的explode函数。
    - join方法将列表通过分隔符合并成字符串，但要注意join是分隔符的方法，不是字符串的方法，字符串是作为join的形参。类似于php的implode函数。



### 字典

字典，除了key和列表不一样外，其他相似。使用花括号：{}定义。但可以使用方括号[]访问元素。列表的key是纯数字的，字典的key可以是很多种类型：数字，字符串

    d = {"a":"apple","b":"banana"}

字典，也有叫映射，也有叫键值对

定义、增删改查合并、遍历、访问元素、判断空

- dict函数：生成一个字典,特别是可以将元组列表（比如dataDict.items()）还原为字典
- len函数：也适用于字典计算元素个数
- in关键字：在字典里默认只能检查是否存在key，如果要检查是否存在某个值，可以先通过values方法返回值集合（类型不是list，而是dict_values），通过a in d.values()，判断是否存在值a
- get方法：d.get('a',0)，获取某个键值，默认返回0
- for x in d，遍历字典，x是键，不是值
- sorted函数：字典遍历是无序的，如果需要按顺序遍历字典，可以使用for x in sorted(d)
- global：全局变量。和php一样，我也不建议使用global关键字。
- 

### 元组

元组与列表的区别在于元组的不可变性。

    t = 'a', 'b', 'c', 'd', 'e'

    t = ('a', 'b', 'c', 'd', 'e')

- tuple函数：创建一个元组，同样也可以将字符串转换成元组
- 元组有个常用的操作：两个变量互换值
    ```
    a = "apple"
    b = "banana"

    a,b = b,a

    print(a)
    print(b)
    ```
- 元组还常用函数/方法的返回值

    def test():
        return a,b,c
    
    t = test() # t=> (a,b,c)
    aa,bb,cc = test()

- 汇集形参，*args。汇集形参结合lambda匿名回调有不错的效果

    ```
    def max_len(*lists):
        return max(*lists, key=lambda v: len(v))

    r = max_len([1, 2, 3], [4, 5, 6, 7], [8])
    print(f'更长的列表是{r}')
    ```

- 元组与字符串

    字符串split方法，通过分隔符将字符串转换成列表，还可以将列表中的前面几个元素直接赋值给元组：

    a,b = str.split("-")

- 元组与字典

    字典有个items方法，返回多个(key,value)元组组成的列表

    ```
    d = {'a':0, 'b':1, 'c':2}
    t = d.items()
    print(t)
    # dict_items([('c', 2), ('a', 0), ('b', 1)])    
    ```

元组的其他操作可以参考列表，比如访问、切片

> 注意：但元组和字符串一样，不允许通过赋值的方式改变元组元素
t[0] = 'c' # 这是不允许的

### 集合

集合（set）是一个无序的不重复元素序列。

可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合。

> 注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

```
parame = {value01,value02,...}
或者
set(value)
```

常用方法：
- add
- remove
- clear

[更多集合方法或函数](https://www.runoob.com/python3/python3-set.html)

### 文件

import os

os.path.*  提供文件名和路径的访问方法及判断方法比如：

    isdir、isfile、exists、abspath、

### 数据库

import dbm

### 管道

```
cmd = 'ls -l'
fp = os.popen(cmd)
res = fp.read()
stat = fp.close()
```

### 编写模块

有个wc.py文件

```
def linecount(filename):
    count = 0
    for line in open(filename):
        count += 1
    return count

if __name__ == '__main__':
    print(linecount('wc.py'))
```

另外个test.py文件

```
import wc

wc.linecount('wc.py');

```

__name__是一个在程序开始时设置好的内建变量。 如果程序以脚本的形式运行，\_\_name\_\_ 的值为 \_\_main\_\_ ，这时其中的代码将被执行。否则当被作为模块导入时，其中的代码将被跳过。

### 数据流程

#### 判断

有哪些类型的判断，怎么判断

在Python中，False,0,'',[],{},()都可以视为假。

#### 循环

有哪些常用循环类型，怎么循环

- for x in y 与js的for in 是不一样的，x直接就是y中的元素值，而不仅仅是key而已



### 函数

定义、访问

### 类

定义、访问

- \_\_init\_\_ 是初始化方法，如js的constructor,php的\_\_constructor
- self,类中的每个方法第一个形参必须一个类本身，常用self变量名，也可以是其他变量名
- \_\_前缀的属性或方法属于私有属性或私有方法，其他皆为公用方法或属性，外部可直接访问。在面向对象这方面python确实简洁到不如java和php细致。
- 



## 特殊区别

- +号作为字符串的连接符号，和js一样，但php用.符号
- 
- self 代表的是类的实例，代表当前对象的地址，而 self.class 则指向类。

    self 不是 python 关键字，我们把他换成 self1 也是可以正常执行的:

    ```
    class Test:
        def prt(self1,str):
            print(str)
            print(self1.__class__)
    
    t = Test()
    t.prt("helo")
    ```
- 类型转换：int() 用于转换数字字符串为数值，对完全字符串无效  float() str()    
- type()查看变量类型
- math模块，提供了大部分的常用数学函数
- 文档字符串 """dddddd"""
- is关键字：判断两个变量是否指向同一个对象（地址）
- in关键字：元素是否在字符串或列表中
- 变量和对象之间的关联叫：引用
- 一般情况下，字符串定义赋值相同时，都是指向同一个对象。而其他列表、字典、类等即使定义且赋值相同的值，他们还是使用不同的对象，而如果是对象赋值给对象，则存在多个引用指向同一个对象，其中一个引用更改了对象值，则其他引用也跟着改变，这个和大部分语言是一致的。
- zip:将对象中对应的元素打包成一个个元组，然后返回由这些元组组成的列表；

    ````
    a = [1,2,3]
    b = [4,5,6]    
    zipped = zip(a,b)     # 打包为元组的列表
    [(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
    ```

- random.randint() ;random.choice(t)
- repr函数：它接受任意一个对象作为参数，然后返回一个该对象的字符串表示。对于空白符号，它将用反斜杠序列表示：'1 2\t 3\n 4'
- copy模块 copy.copy(),复制后的对象，将不会是同一个对象。当然这个也是浅拷贝，没有复制嵌套的对象。copy.deepcopy()就是深拷贝。
- any函数：any(false,true,false)，只要有一个为真就返回true；not any也可以结合使用。
- all函数：即都为true才返回true。
- lambda：理解成匿名回调函数， lambda x:x\*2，意思就是 function(x){return x\*2}



## 问题
- 注释与自动提示不够完善
- 字符串处理还没有php强大
- 面向对象的语法不自然，比起java和php的写法略显小儿科


## 优点

- 相对于java、php、js，语法更简洁（简洁不代表自然），比如省去不必要的$、var、流程控制的大部分符号（括号、花括号、分号），public、protected等面向对象关键字
- 

