<!-- TOC -->

- [根目录 /](#根目录-)
- [/boot](#boot)
- [/tmp](#tmp)
- [/mnt](#mnt)
- [/lib](#lib)
- [/proc](#proc)
- [/dev](#dev)
- [/var](#var)
- [/var/log](#varlog)
- [/var/run](#varrun)
- [/var/lib](#varlib)
- [/var/spool](#varspool)
- [/root](#root)
- [/home](#home)
- [/etc](#etc)
    - [/etc/X11](#etcx11)
    - [/etc/X11/fonts](#etcx11fonts)
    - [/etc/init.d](#etcinitd)
    - [/etc/rcS.d](#etcrcsd)
    - [/etc/rc0.d - /etc/rc6.d](#etcrc0d---etcrc6d)
- [/bin, /sbin](#bin-sbin)
- [/usr](#usr)
    - [/usr/X11R6, /usr/X11, /usr/Xfree86](#usrx11r6-usrx11-usrxfree86)
    - [/usr/bin](#usrbin)
    - [/usr/sbin](#usrsbin)
    - [/usr/games](#usrgames)
    - [/usr/include](#usrinclude)
    - [/usr/lib](#usrlib)
    - [/usr/info](#usrinfo)
    - [/usr/man](#usrman)
    - [/usr/src](#usrsrc)
    - [/usr/doc](#usrdoc)
    - [/usr/local](#usrlocal)
    - [/usr/shared, /usr/share](#usrshared-usrshare)

<!-- /TOC -->

### 根目录 / 
这就是根目录。在Windows，DOS或者其他类似的操作系统里面，每个分区都会有一个相应的根目录。但是Linux和其他Unix系统把所有的文件都放在一个目录树里面，/ 就是唯一的根目录。一 般来讲，根目录下面很少保存什么文件，或者只有一个内核映像在这里。 

### /boot 
很多Linux系统把内核映像和其他一些和启动有关的文件放在这里。 

### /tmp  ###
一般只有启动的时候产生的临时文件才会放在这个地方。我们自己的那些临时文件都放在 /var/tmp。

### /mnt  ###
这个目录下面放着一些用来mount其他设备的子目录，比如说/mnt/cdrom或者/mnt/floppy。在某些Linux里面这个目录是被/mount代替的。

### /lib 
启动的时候所需要用到的库文件都放在这个目录下。那些非启动用的库文件都会放在/usr/lib下。内核模块是被放在/lib/modules/（内核版本）下的。 

### /proc  ###
这个目录在磁盘上其实是不存在的。里面的文件都是关于当前的系统状态的，包括正在运行的进程，硬件状态，内存使用的多少……大部分文件都是给电脑看的。 

### /dev  ###
这个目录下保存着所有的设备文件。里面有一些Linux内核创建的用来控制硬件设备的特殊文件。注意，网卡设备文件（eth0，ppp0等）不在这儿。 

### /var  ###
这里有一些被系统改变过的数据。比如说/var/tmp，就是用来储存临时文件的。还有很多其他的进程和模块把它们的记录文件也放在这个地方。下面将会列举一些重要的子目录：

### /var/log  
这里放着绝大部分的记录文件。随着时间的增长，这个目录可能会变得很臃肿。所以需要定期来清理一下。 

### /var/run 
包括了各种运行时的小信息。

### /var/lib  
包括了一些系统运行的时候需要的文件。如果你用笔记本上网，/var/lib/pcmcia/stab可能会对你有用。 

### /var/spool  
邮件，新闻，打印序列的所在地。 

### /root  ###
Root用户的主目录。就跟学校管宿舍的老大爷的房间一样。

### /home  ###
一般用户的主目录都会放在这个目录下。就跟学校宿舍的各个房间一样。在Linux下，你可以通过$ cd ~ 来进入你自己的主目录。

### /etc  ###
如果你是Root用户的话，这个目录应该是你最常来的地方。这里保存着绝大部分的系统配置文件。相对来讲，单个用户的系统配置文件将会保存在这个用户自己的主目录里面。这里的文件会根据你所安装的软件而增减。下面将会列举一下重要的子目录：

#### /etc/X11  
    	这里放着X系统所需要的配置文件。XF86Config就是把配置储存到这个地方的。
#### /etc/X11/fonts 
    	里面放着一些服务器需要的字体。还有一些窗口管理器存放的配置文件也是放在这个地方的。
#### /etc/init.d 
    	对于Debian来说，这个目录保存着启动描述文件，包括各种模块和服务的加载描述。所以如果不清楚的话，最好不要随便删这里的东西。这里的文件都是系统进行配置的，不是用户自己用来配置的。 
#### /etc/rcS.d  ####
    	这里放着一些连接到/etc/init.d的连接文件，根据runlevel的不同而执行相应的描述。这里的文件名都是由S来开头的，然后是一个两位的数字——表示各种服务启动的顺序。比如，S24foo就是在S42bar前面执行的。接着就是相应的连接到/etc/init.d下面的文件的名字了。
#### /etc/rc0.d - /etc/rc6.d  
这里面也是一些连接文件，和/etc/rcS.d差不多。不同的是，这些只会在指定的runlevel下运行相应的描述。0表示关机，6表示重启。所有以K开头的文件表示关闭，所有以S开头的文件表示重启。目前来讲，文件的命名方式和/etc/rcS.d是一样的。注意，在Debian下，2表示启动。 

### /bin, /sbin  ###
这里分别放着启动的时候所需要的普通程序和系统程序。很多程序在启动以后也很有用，它们放在这个目录下是因为它们会经常被其他程序所调用。 

### /usr  ###
这是一个很庞大的目录，几乎所有的文件都放在这下面，除了上面所说的那些。下面将会列举一些重要的子目录： 

#### /usr/X11R6, /usr/X11, /usr/Xfree86 
这里面保存着X系统所需要的文件，它的目录结构和/usr是一样的。 
#### /usr/bin  ####
二进制可执行文件存放的目录，这里放着绝大部分的应用程序。
#### /usr/sbin  ####
这里放着绝大部分的系统程序。 
#### /usr/games  ####
游戏程序和相应的数据会放在这里。 
#### /usr/include  ####
这个目录保存着C和C++的头文件。除非你是程序员，否则你可能不会
#### /usr/lib  ####
启动时用不到的库文件都会被放在这里。 
#### /usr/info 
这里保存着GNU Info程序所需要的数据。 
#### /usr/man  ####
这里保存着man程序所需要的数据。 
#### /usr/src  ####
这里保存着源代码文件。Linux内核的源代码都放在/usr/src/linux下了。 
#### /usr/doc  ####
这里保存着各种文档文件。这些文件可以帮助你了解Linux，解决问题和提供一些技巧。或者你可以通过访问 http://www.linuxdoc.org 来活得更多的知识。 
#### /usr/local 	 ####
这里面保存着本地计算机所需要的文件。在用户进行远程访问的时候特别有意义。这个目录在有些Linux系统下就是一个单独的分区，存放一些这台机子所属的那个用户的文件。里面的结构和/usr是一样的。 
#### /usr/shared, /usr/share 
这里保存着各种共享文件，比如说某个应用程序所需要的声音文件。


----------
@tsingchan
