
<!-- TOC -->

- [什么叫痛点？](#什么叫痛点)
- [什么叫痒点？](#什么叫痒点)
- [什么叫卖点（也称兴奋点）？](#什么叫卖点也称兴奋点)

<!-- /TOC -->

> 导读：自从ipone走红，中国流行崇拜乔布斯，产品及产品经理概念吃香，在互联网产品营销领域，有三个关键词经久不衰，各界产品经理、营销总监以及商业专家都在为这三个词伤脑筋、捧场、站台。

**这三个词分别是：痛点、痒点、卖点（兴奋点）。**

其实，这三个词不仅仅是一切营销的诱因，更是一切商业和一切产品的根本策动点。如果你产品的核心价值没有指向任何一个关键词，要想获得商业上的真正成功，那么你的想法，只能是镜中花、水中月，看得见却摸不着，毫无实质意义！

### 什么叫痛点？

顾名思义，痛点就是用户在正常的生活当中所碰到的问题、纠结和抱怨，如果这个事情不解决，他就会浑身不自在，他会很难受。因此，他需要找到一种解决方案来急切化解这个问题，解开这个纠结，抚平这个抱怨，以达成他正常的生活状态。

如：上火是不是一个问题？一个本来嗜好吃香辣伙锅的美食爱好者，很可能因为怕上火而导致不敢吃了，这会影响他的食欲，影响他正常的生活所需。因此，王老吉发现了这个普遍存在的问题，然后明正言顺地提出来告诉消费者：“我能帮你解决这个问题”，如此一举获得大成！

如：胃疼、胃酸、胃胀，是不是一个急待解决的问题？如果胃有问题，你还能喜笑颜开吗？你还能正常的生活吗？你还能正常的工作吗？你面临只能是痛苦！因此，你迫切需要解决这个问题：“胃疼，胃酸，胃胀，就用斯达舒！”

很遗憾的是，后来，斯达舒，把如此高效有力的广告语改成了：“良心的药，放心的药”，于是就慢慢的淡出了消费者的认知视野。因为，这句话没有直指消费者的问题，也就是没有直达消费者的痛点！

如：我有个客户在成都做老年健康产业，他们发现，老年人在治疗慢病时，越来越厌烦吃药，为了解决这个问题，他们做的医疗产品主打的是“智能针灸”的理念。其品牌广告语，就叫做：“慢病怕吃药，就来纹疏堂”。就是如此的直接利索，3000元一年的理疗卡，一万八千元一台的设备也能卖得风生水起，只是因为他们解决了老年人在治病上的最大抱怨！

如：360安全卫士为什么能成为互联网安全领域的龙头老大？不仅仅是因为他的免费赢利模式，更关键的原因是，他很明确地解决并维护了”电脑安全“的问题。一个”安全“胜过Ｎ个”杀毒“！

如：我一个客户，因为看到家长和老师教孩子学语言的麻烦，于是召集一群语言专家共同研发一套经典的教材《双语不用教》，仅从名字上就能直截了当地看出，这个产品是用来解放家长、解放老师身心的，以后，孩子学英语，学汉语，直接跟着录音读就行了，也甭那么劳神费事了，实在是太方便了。他们在中央电视台，打了四年广告，加之互联网推广的普及，一年轻松盈收2000万。

再如：脑白金为什么能成功？脑白金之所以能成功，其商业基因就是为了解决广大人民送礼的纠结，一个消费者去超市买礼品，想来想去，不知道选什么好，实在是纠结，而纠结本身就是显见的痛点！脑白金，发现这个普通存在的纠结，从竞争白热的营养品当中跃然跳出，成为了用户心智当中礼品的第一甚至唯一的选择。后面会有篇详细介绍脑白金、软文、史玉柱的文章。

所以，总结一句话，消费者在生活当中所担心的，纠结的，不方便的，身心健康的问题，就叫痛点。我们要做的，就是发现某个问题，然后解决某个问题，最后堂而皇之、义正词严、毫不客气的提出来，告诉消费者：我能帮你解决这个问题，如果你有这个问题，就选择我！

### 什么叫痒点？

痛点是消费者必须要解决的问题，而痒点不一定非得一定需要，痒点是促使消费者心中的“想要”，让他一看到一听说你这样的产品，心里就痒痒的，就特别有兴趣，特别向往，就像很多经济条件不太好的工薪人士，也对苹果手机特别向往，一看到那种赏心悦目的外观，一看到那种超酷的性能，心中就激动万份，恨不得咬牙切齿卖肾也要买苹果！

所以说，痛点对应的就是解决消费者的问题，按现在的话叫做刚需。而痒点就是满足消费者的欲望！

为什么我们说不疼不痒没感觉呢？

说的就是，如果你的产品不能解决消费者切实的问题，又不能满足他心中的欲望，所以，他就难以产生购买的想法。

如：住房子吧，通常情况下，人们买房子是为什么？就是为了解决居住的问题，为了有一个温暖的巢穴，不管金窝银窝，总得先有个窝可以居住吧。所以，买房子解决是痛点问题。而买一套更高档，更豪华，更有格调的房子，就是人们的向往了。房子就是典型的刚需。好房子就是人的向往。


看到风格别致的欧式建筑，有青山的倚靠，有绿水的环绕，有阳光的沐浴....谁不心生向往，谁不心里痒痒地，想要啊，渴望啊！

如：万科城市花园；西效庄园；碧桂园，给你一个五星级的家。就是在刺激人们心中的痒点。普通住宅也能住，但五星级，不是更有生活品味吗？

如：余额宝，为你带你超越银行活期１４倍的收益，痒不痒？

这个痒点，就是你之所以把钱从银行转入到余额宝的理由。

如：Iphone6，岂止于大！痒不痒？

因此，给人一种在情感和心理上更好的满足感，就叫痒点。


### 什么叫卖点（也称兴奋点）？

卖点是站在卖家本身角度说的！

狭义上的卖点，就是指我们自身的特色，但这个特色在消费者的显意识里不一定能发现得了，只有等商家一说出来，如果消费者突然对你产品的特色有砰然心动之感，如此，你所塑造的卖点就成功了，真正有杀伤力的卖点，能在瞬间打动人。

如：拿住酒店来说吧，我怎么在瞬间打动８０%的商务人士？

“五星级的待遇，四星级的价格”，这句话一打出去，至少８０%的商务人士都会降伏，因为正常来说，五星级按理应该是五星级的价格，但现在只需要四星级的价格，真是太超值了，想不想在这里住？

如：百雀玲护肤品，直接听名字，你听不出这个品牌有什么特色。

我如果说，国母彭丽媛专用护肤品，国母从青春岁月开始到升为国母就是用的百雀玲，你什么感觉？崇拜感直接嫁接过来了！

事实上也的确如此，彭丽媛就是用的百雀玲。


再如：王老吉，始于清朝康熙年间，就有卖点了，因为太有历史文化了。

再如：藏鸡蛋为什么这么贵，敢卖５元一个，卖点在哪？怎么塑造？

你怎么也得告诉消费者，这不是一般的鸡蛋吧。

你告诉他，这种鸡蛋不是一般鸡生的蛋，这种鸡是吃天山雪莲长大的，是吃冬虫夏草长大的，七天才生一个鸡蛋，放养在唐古拉山的野外环境中长大的．因为来源不凡，所有价值就不匪！

再如：香飘飘红豆奶茶－－有红豆的奶茶更好喝；


再如：农夫山泉有点甜，六个核桃，五粮液都有显而易见的卖点！还有恒大冰泉啊，虽然作死了。


----

以上就是简单举例说明的痛点、痒点、卖点。简要总结：

**痛点**是客户本身已经知道的存在的问题（需求），需要你们的产品来帮忙解决这个问题。

**痒点**是客户本身已经知道的存在的问题（需求），不仅需要你们的产品来帮忙解决这个问题，还要解决得很漂亮很有炫耀感。

**卖点**是客户本身不知晓的但客观存在的问题（需求），你们的产品已经主动为客户考虑周全。

=>进入思考，找到属于你的产品痛点，痒点与卖点，才有可能生存下来。

*【文章内容大部分来自互联网，本文在原文基础上加入个人想法及批注，收藏分享一些概念、原则、思维、正能量给可爱的人，著作权归原作者所有】*
