

<!-- TOC -->

- [竞品分析的目的](#竞品分析的目的)
- [竞争对手是谁](#竞争对手是谁)
- [目标用户群是谁](#目标用户群是谁)
- [产品表现如何](#产品表现如何)
- [产品设计如何](#产品设计如何)
- [产品的优势及不足](#产品的优势及不足)
- [产品的盈利模式及利润率等](#产品的盈利模式及利润率等)
- [经营状况和财务状况分析](#经营状况和财务状况分析)
- [技术经济实力分析](#技术经济实力分析)
- [领导者和管理者背景分析](#领导者和管理者背景分析)
- [数据引用](#数据引用)
- [网络品牌影响力](#网络品牌影响力)
- [渠道表现：](#渠道表现)
- [如何获取](#如何获取)

<!-- /TOC -->

### 竞品分析的目的

竞品分析有两个目的：

- 知己知彼：了解市场上同类产品和本品的相对位置。
- 取长补短：选取竞品可借鉴的地方，对本品做出改进。

### 竞争对手是谁

主要竞争对手，选择3家即可。以海米网为例，海米网竞争对手是蜜芽宝贝，麦乐购，考拉等等。

### 目标用户群是谁

要如何差异化的定位，性别，年龄，爱好，职业，特定身份比如妈妈，孕妇等等。比如海米网主要是做进口母婴用品的电商，那么它的目标用户群是妈妈及准妈妈们。

从用户角度想想：

- 1、用户为什么要用你的产品而不是竞品，价格便宜？正品？物流快？服务好？用户体验好？
- 2、你能满足用户的哪些竞品满足不了的需求。有些商品，比如美国的奶粉，我是一手货源，别家的价格比我贵。
- 3、用户会在什么场景下使用你的产品，使用的什么手机/电脑，网络条件如何，对流量是否敏感等，这些条件会对用户使用你的产品和竞品有什么影响。我觉得我们这种产品，用户会在家里的wifi情况下使用，手机端应该占比比较大。至于IPAD端有待研究，另外，感觉iOS端应该占比比android端大。
　　
### 产品表现如何

- 应用大小，尽可能的压缩。
- 启动时长。
- 功能页面加载时长。
- CPU、内存消耗。
- 崩溃率。
- 好评率/差评率。
- 版本迭代速度。

### 产品设计如何
　　
功能分析：刚开始上线应该先做减法，保持能搞快速上线。首先是核心品类上线，能下单，购买。其次是铺品类。第三是优化功能，竞品的一些比较好的功能应该要有。最后，大致的功能需要保持一致，因为别人是行业老大，既然别人是那么做的，肯定有原因，另外，用户也习惯了这样的玩法。

　　尽可能的简单，极致。用户多点一次，意味着流失的可能性就大一些。

　　实际比较中的问题是，发现功能和交互、交互和视觉常会互相牵扯，一是不知归于哪一方面为好；二是分别评分时，会感觉同一个点的问题有重复影响评分的嫌疑；另外，评分在不同维度所设置的权重也是比较主观的。所以要把对竞品和本品的评分形成一个具有信度和效度的稳定体系，还是有些挑战。

### 产品的优势及不足

- 价格
- sku
- 物流
- 货源

### 产品的盈利模式及利润率等

- 差价
- 返佣
- 广告费
- 金融

### 经营状况和财务状况分析

- 月流水
- 净收入率
- 成本
- 融资情况，投资人背景，融资规模

### 技术经济实力分析

- 订单系统，是否足以支持大规模流量，订单量
- ERP，是否支持电子化办公
- 报表，是否支持大数据分析

### 领导者和管理者背景分析

- 学历
- 工作经历
- 产出经历，项目，著作等等

### 数据引用
- 百度指数：百度指数
- 淘宝指数：淘宝指数 - 淘宝消费者数据研究平台
- 艾瑞咨询：艾瑞网热门行业关键词频道、互联网数据_艾瑞咨询数据、艾瑞数据_艾瑞报告
- 阿拉丁
- 梅花网：梅花网 - 营销者的信息中心
- 中文互联网数据资讯中心：研究报告 | 199IT互联网TMT数据

### 网络品牌影响力

- 在搜索引擎以及相关论坛上的表现。
- 百度新闻：输入品牌词看百度新闻收录数量。什么时候开始的，发布频次，在哪些地方发布。内容特色。
- 百度知道：输入品牌词看百度知道收录数量。什么时候开始，发布频次，内容特色。
- 百度百科：什么时候做的，怎么做的。改变成海米网的。
- 百度贴吧：输入品牌词看百度贴吧帖子数量。什么时候开始，发布频次，内容特色。粉丝数。
- 百度经验：输入品牌词看百度经验收录数量。什么时候开始，发布频次，内容特色。
- 豆瓣：输入品牌词看收录数量。什么时候开始，发布频次，内容特色。
- 知乎：输入品牌词看收录数量。什么时候开始，发布频次，内容特色。粉丝数。
- 新浪微博：什么时候开始，发布频次，内容特色。粉丝数。
- 微信官号：什么时候开始，发布频次，内容特色。粉丝数。
- 百度搜索前10页，其他渠道覆盖。
- 360搜索：搜狗搜索同百度搜索。
- 垂直论坛：每个行业不一样，根据行业来定。
- 头条系 抖音、今日头条等广告或内容形式及粉丝数
　　
### 渠道表现：

这一块主要体现渠道覆盖度（数量），渠道覆盖深度。做了哪些渠道，做的如何。

渠道覆盖梳理。

做了哪些渠道。网站推广的渠道：SEM，网址导航，网络联盟等等渠道的覆盖度。

渠道覆盖度。移动端的渠道：SEM，应用市场，积分墙，网盟，精准渠道比如广点通，粉丝通，Google Admob，inmobi，百度贴吧。预装等渠道覆盖度。

做的如何，怎么做的。渠道的合作时间，合作方式，效果。包括日均uv，订单转化，ROI等情况。

一些数据。iOS排名，总榜，分类榜，搜索结果排名。下载量数据。安卓端各大市场下载总量，相关的行业媒体发布的下载总量。各大分发渠道的评论。

这些可以自己去搜索，每天观察，记录。然后可以和圈里的人聊，主要是和渠道聊，他们对各个产品的推广，数据比较熟悉。

### 如何获取

自己在使用中观察，然后拍脑袋。

通过招聘等渠道去了解。通过招聘等挖墙脚方法从内部员工口中获取

通过人脉来了解，包括自己的朋友，上司，家人等各项人脉关系去了解。

看对方披露的数据，大公司上市公司经常自己会放出来。有时候还要看对手员工发布的微博，微信，甚至有时间有精力的话可以去对方食堂蹭饭，也许可以了解不少。

询问竞品的用户群，对他们进行调研。包括他们的微博粉丝。

市场调研。目前社交网络时代，我们随时都可以在网上发一份调研问卷，用户的沟通并不困难。之前我弄了一些竞品让网友进行选择，当然，人家为什么搭理你呢？你可以一个个去邀请，去留言。很多用户是愿意简单投个票的。要真诚简短，千万不要造成骚扰。很多网友还会将自己的看法留言在下方，这也算搭建了个小沟通平台。

季度/年度财报；

----

本文由@姑婆那些事儿（微信号：gupo520）投稿发布， 转载请注明来源于人人都是产品经理并附带本文链接
